sexta-feira, 5 de abril de 2019No último dia 2 de Abril (Terça-Feira), foi anunciado o Beta do tão aguardado Fedora 30, que vai contar com o GNOME 3.32 e o Kernel 5.0.6. A versão final do Fedora 30 está prevista para o dia 07/05/2019, segundo o cronograma do projeto.Uma primeira novidade que será incluída nesta versão, será a possibilidade de mais duas opções de ambiente desktop, que serão o DeepinDE e o Pantheon Desktop (interface do elementary OS). Essas vão se unir as já tradicionais opções, como: GNOME, KDE Plasma, XFCE, Cinnamon entre outros.A outra melhoria é referente ao desempenho do DNF, que alguns usuários do Fedora reclamam. Agora os metadados do repositório do DNF no Fedora 30 Beta, serão compactados com o formato zchunk, além dos já tradicionais xz e gzip. Esse novo formato permite que os metadados sejam mais eficientes, pois o dnf vai fazer o download da diferença entre a versão antiga com a nova, assim economizando tempo nos updates.O Beta vai vir com o GNOME 3.32, a versão mais atual e na qual já fizemos uma matéria falando das novidades e melhorias, que você pode conferir neste link.Quem deve aparecer nesta versão também é o Kernel5, com a versão 5.0.6 até o momento. O changelog do Kernel você pode conferir aqui.