quinta-feira, 11 de abril de 2019A Collabora, grande contribuidora do Kernel Linux e projetos Open Source, como o LibreOffice, anunciou o projeto SPURV que vai fazer Apps Android rodarem em distros Linux para Desktops, usando o Wayland como “display server”.Em seu site o anúncio foi feito pelo Robert Foss, Engenheiro de Software da Collabora. Ele comenta que agora vai ser possível executar os apps do Android ao lado dos aplicativos nativos do desktop Linux, que estiverem usando o Wayland e com a aceleração 3D completa.No anúncio ele deu a seguinte declaração:“Rodar apps Android traz algumas vantagens comparadas com as tradicionais aplicações de Linux, por exemplo, um sistema com essa capacidade tem um acesso muito mais a aplicativos e uma maior quantidade de desenvolvedores. Para sistemas Linux que não sejam o Android, este projeto significa a possibilidade de rodar tais aplicações com o mesmo conjunto gráfico que as tradicionais distros executam seus aplicativos igualmente tradicionais."Mas, o que é o SPURV?De uma forma resumida, o projeto SPURV utiliza a tecnologia de containers para oferecer o Android com acesso direto ao seu hardware e assim aproveitando ao máximo o poder do seu processador (CPU) e da sua placa de vídeo (GPU). O SPURV vai ser executado em um container systemd-nspawn.Na parte do áudio o SPURV Áudio, utilizará o Android Audio Hardware Abstraction Layer (HAL) que fará a “ponte” com o PulseAudio da distro Host (hospedeira).Já na parte gráfica, o SPURV HWComposer, vai utilizar a API do Android para implementar o gerenciamento de exibição e buffer, o HWC, que vai interpretar todos os diferentes tipos de buffers de exibição em que os apps de Android trabalham.Na imagem abaixo, você vê um esquema de como o SPURV vai funcionar.Se você preferir, o pessoal da Collabora disponibilizou um vídeo de aproximadamente 3 minutinhos, mostrando como está o status do projeto.Caso tenha se interessado, é possível conferir o código fonte em seu GitLab oficial.Para ver o anúncio completo e com mais detalhes de como vai funcionar e tudo mais, você pode acessar este link.Projetos como esse visam a possibilidade de rodar apps do Android em distros Linux de desktop, disponibilizando mais opções de aplicativos e jogos, além das versões já nativas, esperamos que o projeto evolua bem para além do que o Anbox conseguiu. Vamos torcer para que o dia de usarmos ferramentas assim seja tão simples quanto instalar qualquer aplicação no Linux chegar logo, né? 😄✌Comente o que achou desta novidade e qual App/Jogo que você gostaria de rodar se fosse possível.Este artigo não acaba aqui, continue trocando uma ideia lá no nosso fórum