domingo, 14 de abril de 2019OpenRazer vem se transformando na melhor forma de proprietários de periféricos Razer e usuários Linux tem para instalar e configurar seus dispositivos. Com a nova versão, mais produtos vão ganhar suporte, como notebooks por exemplo.O OpenRazer um driver open source e trabalha em conjunto com outras ferramentas para fazer o gerenciamento completo dos periféricos, como Polychromatic, RazerGenie e razerCommander. Fizemos um artigo bem completo ensinando como instalar eles junto com o OpenRazer, que você pode conferir neste link.A versão lançada foi a 2.5.0, trazendo correções de bugs, melhorias no código e mais alguns devices para a lista de compatibilidade, que já é bem “grandinha” por sinal. Foram adicionado os seguintes dispositivos:⏺ Razer Blade 15 (2018) Mercury⏺ Suporte para outra variante do Razer Kraken 7.1⏺ Razer DeathAdder 2013⏺ Razer DeathAdder 3500⏺ Razer Blade 2018 Base Model⏺ Razer Blade Stealth (2019)⏺ Razer Blade 2019 Advanced⏺ Razer Abyssus 2000⏺ Razer Huntsman Elite⏺ Goliathus mouse matsOpenRazer com o PolychromaticOpenRazer com o Polychromatic na tray do sistemaPara conferir todas mudanças e correções, acessem o GitHub do projeto.Este artigo não acaba aqui, continue trocando uma ideia lá no nosso fórumsexta-feira, 12 de abril de 2019Por ser o "padrão do mercado" não é incomum receber documentos no formato da Microsoft, e para os usuários da G Suite uma conversão era necessária, ou fazer uso do Modo de Compatibilidade do Office (OCM), acarretando em algumas limitações.Esse novo recurso permite uma maior autonomia e liberdade dos usuários do G Suite, não obrigando-os a terem o Microsoft Office ao manipular esses tipos de arquivos em grupo.Agora o Google Docs, Sheets e Slides podem editar os documentos MS sem a obrigatoriedade de uma conversão ou modo de compatibilidade, suportando inclusive arquivos de versões defasadas do MS Office, como no caso de sua suíte de 2007 (empresas ainda utilizam o MS Office 2007, e já presenciei algumas vezes o 2003).Um aspecto a ser observado, é que no ato de salvar o documento, o mesmo será compatível apenas com as versões atuais do Microsoft Office, sendo assim a edição de arquivos do Office 2007, 2010 serão plenamente suportados, porém os arquivos salvos provavelmente não vão ser compatíveis com os mesmos. Esse é um dos problemas de formatos proprietários, nem sempre existe uma retrocompatibilidade.Documentos compatíveis com o Google Docs, Sheets, e SlidesEm primeiro momento apenas um número limitado de assinantes receberão a nova feature, isso ocorrerá nas próximas semanas, e a Google pretende englobar todos os usuários da G Suite, sem custos adicionais, com tal novidade.Quanto a nós meros mortais, não houve nenhum pronunciamento da Google se em um futuro esta compatibilidade também estará disponível para não assinantes da G Suite, apenas posso especular que em princípio será algo exclusivo para os usuários empresariais, não obstante tal recurso poderá dar as caras na sua suite gratuita.É interessante ver alternativas ao MS Office, mesmo atualmente sendo algo para usuários corporativos, a possibilidade de utilização do Google Docs por exemplo, com total compatibilidade para pessoas que tenham que manipular tais arquivos, é animador.O G Suite pode ser testado gratuitamente por 14 dias, acesse o link caso tenha interesse.E você o que achou deste novo recurso da G Suite? Acredita que essa compatibilidade venha para os usuários “gratuitos”? Lida com formatos proprietários, seja no emprego ou faculdade? Ou nem faz diferença, em seu cotidiano? Continue essa discussão em nosso fórum Diolinux Plus, e diga a sua opinião.Te espero como de costume aqui no blog Diolinux, até o próximo post, SISTEMATICAMENTE! 😎Formado em Técnico em Informática pelo Senac, jovem redator e sistematicamente apaixonado por edição de vídeos, imagens, animação, programação, música, jogos retrôs e tecnologia. A mente responsável pelo projeto OSistemático.quinta-feira, 11 de abril de 2019A Collabora, grande contribuidora do Kernel Linux e projetos Open Source, como o LibreOffice, anunciou o projeto SPURV que vai fazer Apps Android rodarem em distros Linux para Desktops, usando o Wayland como “display server”.Em seu site o anúncio foi feito pelo Robert Foss, Engenheiro de Software da Collabora. Ele comenta que agora vai ser possível executar os apps do Android ao lado dos aplicativos nativos do desktop Linux, que estiverem usando o Wayland e com a aceleração 3D completa.No anúncio ele deu a seguinte declaração:“Rodar apps Android traz algumas vantagens comparadas com as tradicionais aplicações de Linux, por exemplo, um sistema com essa capacidade tem um acesso muito mais a aplicativos e uma maior quantidade de desenvolvedores. Para sistemas Linux que não sejam o Android, este projeto significa a possibilidade de rodar tais aplicações com o mesmo conjunto gráfico que as tradicionais distros executam seus aplicativos igualmente tradicionais."Mas, o que é o SPURV?De uma forma resumida, o projeto SPURV utiliza a tecnologia de containers para oferecer o Android com acesso direto ao seu hardware e assim aproveitando ao máximo o poder do seu processador (CPU) e da sua placa de vídeo (GPU). O SPURV vai ser executado em um container systemd-nspawn.Na parte do áudio o SPURV Áudio, utilizará o Android Audio Hardware Abstraction Layer (HAL) que fará a “ponte” com o PulseAudio da distro Host (hospedeira).Já na parte gráfica, o SPURV HWComposer, vai utilizar a API do Android para implementar o gerenciamento de exibição e buffer, o HWC, que vai interpretar todos os diferentes tipos de buffers de exibição em que os apps de Android trabalham.Na imagem abaixo, você vê um esquema de como o SPURV vai funcionar.Se você preferir, o pessoal da Collabora disponibilizou um vídeo de aproximadamente 3 minutinhos, mostrando como está o status do projeto.Caso tenha se interessado, é possível conferir o código fonte em seu GitLab oficial.Para ver o anúncio completo e com mais detalhes de como vai funcionar e tudo mais, você pode acessar este link.Projetos como esse visam a possibilidade de rodar apps do Android em distros Linux de desktop, disponibilizando mais opções de aplicativos e jogos, além das versões já nativas, esperamos que o projeto evolua bem para além do que o Anbox conseguiu. Vamos torcer para que o dia de usarmos ferramentas assim seja tão simples quanto instalar qualquer aplicação no Linux chegar logo, né? 😄✌Comente o que achou desta novidade e qual App/Jogo que você gostaria de rodar se fosse possível.Este artigo não acaba aqui, continue trocando uma ideia lá no nosso fórumNós fechamos uma ótima parceria com a loja GearBestpara trazer excelentes descontos para os leitores do blog Diolinux e assinantes do canal, confira agora os descontos em produtos disponíveis para você por um preço mais baixo.São cupons de desconto com valores diversos e para vários produtos diferentes. Logo abaixo você confere os produtos com maiores descontos e com valores especiais.Para ter os descontos, basta clicar no link para ir para a página do produto e inserir o código que está lisado ao lado de cada produto na tabela abaixo na hora de finalizar a sua compra na GearBest, alguns chegam 36%.Aqui eu vou colocar uma série de cupons que são liberados semanalmente com descontos variados para produtos mais vendidos, volte toda a semana para conferir as novidades:* Os produtos desta lista já estão com descontos aplicados ou são flashsales.* Caso o desconto não apareça no site ma versão em português, acesse pela versão mobile, assim os descontos sempre aparecerão.Basta clicar na categoria e usar o cupom de desconto na hora de finalizar a compra em qualquer produto que pertence a ela.Eu tenho alguns cupons de descontos para a algumas categorias da loja GearBest, então usando estes cupons em qualquer produto da categoria você ganha uma quantidade "x" de desconto.Estes são os que eu tenho por enquanto para vocês aproveitarem, vou deixar este artigo fixo no topo do blog para que fique fácil de todos acessarem, se quiserem algum produto específico com desconto que não se enquadra nestas categorias apenas deixem nos comentários que eu vou tentar conseguir para vocês.quarta-feira, 10 de abril de 2019A compra de um novo computador é um processo muito interessante para quem gosta de tecnologia e acompanha o setor. Mas, para qualquer outra pessoa, este é um momento de tensão, afinal de contas, é uma boa parte do orçamento que será investido e o objetivo é sempre empregar o recurso financeiro da melhor maneira possível.Se você está planejando comprar um novo computador e não sabe por onde começar sua avaliação, leia este artigo e descubra o que você não pode ignorar.Comprar um computador para usar com Linux não é tão diferente de comprar um computador para usar com Windows, mas existem algumas particularidades interessantes e que vamos discutir ao longo do artigo.Vamos começar com uma visão geral.O que será feito no computadorEssa é a primeira pergunta que deve ser feita no processo de compra de um novo computador. Se o dispositivo for para edições leves de texto, navegação nas redes sociais e seções básicas de Netflix nos fins de semana, então um dispositivo de entrada muito provavelmente entrega tudo que você precisa.Se você busca jogar, executar programas de edição de vídeo e fotos e modelagem 3D, ou seja, fazer tarefas que exigem muito do computador, então é melhor optar por um modelo com processador e placa de vídeo mais avançados. Mas também, não precisa exagerar: saiba que atualmente, o mais poderoso computador executa 93 quatrilhões de dados por segundo. Não é para tanto! (E ele roda Linux inclusive).É importante citar que nem todos os jogos exigem tanto do computador. Jogos online, por exemplo, costumam rodar bem em modelos mais básicos, esses joguinhos de cartas e cassinos costumam ser bem leves, então será possível usar sua nova máquina para jogar sem se preocupar tanto com a questão financeira.O grande segredo é entender a finalidade do computador que você está buscando, isso vai proporcionar situações onde você fará melhores escolhas.O importante mesmo é escolher bem o computador, vamos ver então, os elementos mais críticos de um PC.Conheça os elementos básicos que compõem seu PCSaber o que vai dentro do seu computador pode ser exatamente o que falta para garantir que seu dinheiro será bem investido. Assim, você evita cair em truques de marketing e no “papo do vendedor”. Para muita gente, um computador não é tão diferente de um Smartphone, onde você compra um "pacote fechado" sem muita possibilidade de alterações, e para falar a verdade, dependendo do modelo que você escolher isso infelizmente pode ocorrer também, porém, no mundo dos PCs você pode escolher com maiores detalhes o que vai fazer parte da sua máquina.Vamos entender o básico:ProcessadorEste é o cérebro da sua máquina e, por este motivo, a escolha correta do componente é essencial para que se obtenha o desempenho esperado. Se o computador é para tarefas mais simples, como processamento de textos, edição de pequenas planilhas e streaming de filmes, então opte por um processador da linha i3 da Intel ou o Ryzen 3 da AMD. São poderosos o suficiente para isso e provavelmente irão até mesmo um pouco além do esperado. Recomendo ir abaixo disso somente se você souber que a sua necessidade será atendida mesmo abrindo mão de algumas coisas.Se você se classifica como um “power user” ou seja, você irá trabalhar com vários programas ao mesmo tempo e, eventualmente considera jogar ou trabalhar com algo um pouco mais pesado, então fique com processadores da linha i5 da Intel ou Ryzen 5 da AMD.Core i7, i9 e Ryzen 7 são adequados, em geral, para quem tem certeza que precisará de toda a potência oferecida pelos chips. O investimento é mais alto nestes casos, mas o desempenho também não deixará o usuário na mão. Atualmente eu uso um Ryzen 7 1700 (primeira geração) no computador de edição do canal, ele é muito bom e na maior parte das tarefas ele sobra, mas quando é exigido, responde muito bem. Inclusive, arrisco a dizer que a menos que você realmente precise, o que é raro de se ver, um i9 ou um Threadripper da AMD são completamente desnecessários.Memória RAMEste item é simples: opte por pelo menos 8GB de memória DDR4. Se seu computador for realmente para tarefas muito básicas e seu orçamento está muito apertado, 4GB pode ser adequado, só não espere um desempenho nas nuvens destas máquinas. Se você tem dinheiro para investir e pretende abrir dezenas de abas no Chrome, então pode ir para 16GB de RAM, certamente seu dinheiro estará sendo bem utilizado, além disso, sempre observe os requisitos mínimos do software mais pesado em RAM que você pretende rodar na máquina e tente acrescentar o consumo extra baseado nos demais softwares que você vai rodar no seu computador, isso vai te fazer ter uma escolha mais seguraArmazenamentoAgora a escolha depende muito dos seus hábitos, antigamente ter um HD de vários terabytes era importante para armazenamento de filmes e séries. Mas com o advento da Netflix e outros sites de streaming isso é cada vez menos relevante.A dica é: opte pelo desempenho, ou seja, se possível adquira um SSD, Solid Slate Drive, e, embora a capacidade seja reduzida (em comparação com um HD de mesmo valor), o tempo para ligar o computador e abrir programas será infinitamente menor. Se você realmente não abre mão de uma série de jogos, filmes e programas no PC, então vá de um combo SSD + HD. Instale o sistema operacional no SSD e deixe o HD para armazenamento.Se realmente ter espaço de armazenamento for muito mais importante do que desempenho, então considere apenas os HDDs tradicionais.Placa de vídeoEste item é importante para quem pretende rodar jogos no PC e também para aqueles que visam utilizar o PC com programas específicos de edição de vídeo ou modelagem 3D. No geral, a escolha depende muito mais do desempenho esperado e, para a grande maioria dos gamers casuais, uma placa de vídeo como a Nvidia GTX 1060 é o suficiente. Mas existem opções um pouco menos potentes que podem atender, dependendo do tipo de game e da resolução. Assim como existem placas muito mais potentes (e caras) que podem ser o desejo de gamers mais exigentes.E com isso finalizamos um resumo dos quatro componentes mais importantes para o desempenho do computador. Claro, se você for comprar peça por peça é essencial se atentar aos detalhes da sua configuração. Sua placa-mãe, por exemplo, precisará ser compatível com seu processador. Sua fonte deve fornecer energia suficiente para os diversos equipamentos conectados nela. E é importante pensar na questão da refrigeração também. Mas se você está animado para montar o PC todo, peça por peça, então essa pesquisa será apenas mais uma etapa prazerosa do processo.Se você estiver procurando por Notebooks/Laptops especificamente, este vídeo vai cobrir todas as informações que você precisa:Particularidades de se usar um computador com LinuxEm termos de um desktop tradicional praticamente não existem restrições, fica até difícil citar alguma coisa, em termos de Notebooks, por exemplo, existem algumas observações.Para o caso de Laptops, ou Notebooks (como chamamos aqui no Brasil), computadores que tem placas de vídeo dedicadas e híbridas, possuindo por exemplo a combinação de Intel+Nvidia, costumam ser problemáticos no sentido de permutação entre esses gráficos.Você pode usar sim, toda a potência das suas placas Nvidia nessas configurações híbridas, porém, geralmente a otimização de bateria não é tão eficiente e, ao contrário do Windows, geralmente não a opção de alterar o uso de uma placa ou de outra de uma forma tão integrada, ainda assim, algumas distros como o Pop!_OS, Ubuntu e Linux Mint, costumam trazer um suporte minimamente descente para tal.Você pode obsevar que existem também algumas marcas que já vendem os computadores com Linux, como a Dell, isso garantirá ainda mais um melhor suporte. Nós temos aqui no blog uma sessão de ofertas e produtos com Linux, além de encontrar descontos você pode ajudar a manter o site, dê uma olhada.Cabe observar que existem distrso que tem interfaces ultra leves e pode ajudar em comptuadores com hardware mais modesto, como XFCE (Xubuntu, Mint XFCE, Manjaro XFCE, etc.) e, cabe observar que quando você comprar um computador com Windows, teoricamente você pode pedir o reembolso se não for usá-lo, recuperando de R$200,00 a R$500,00 geralmente, apenas fique atende de não aceitar os termos de licença.terça-feira, 9 de abril de 2019Mais um programa da Microsoft chegou de forma oficial para Linux, através do empacotamento via Snap. No dia 4 de Abril de 2019, Microsoft e Canonical juntaram esforços para trazer o snap do VSCode oficialmente para o mundo Linux.Você deve está se perguntando, “Ué, mas já não existia o programa via Snap lá na lojinha de aplicativos?”. Então “pequeno gafanhoto”, sim… já existia um pacote snap do VS Code, mas ele era mantido de forma independente por um dev da comunidade, mas infelizmente ele não tinha os updates e melhorias vindas oficialmente da Microsoft. Agora não haverá mais esse “perrengue”. 😁A novidade ganhou destaque no Twitter oficial do aplicativo (e tweet fixo), com o anúncio do novo formato, como você pode ver no print abaixo.Agora o formato via snap se junta com os outros formatos oficiais que distribuem o VS Code, que são o .deb; .rpm e .tar.gz (tanto 32, quanto 64 bits). O formato via snap só tem versão de 64 bits. Para baixar nos outros formatos, basta acessar este link e procurar pela empacotamento suportado pela sua distro.Se você preferir instalar via Snap, primeiro vai precisar ter o snap habilitado na sua distro se já não estiver. Se precisar, temos estes doistutoriais de como fazer isso.Feita esta preparação do sistema, vamos instalar o snap do VS Code. O procedimento é bem simples e sem complicações.Se você estiver no Ubuntu, pode instalar diretamente da Loja de Aplicativos, basta procurar por visual studiocode ou vs code e fazer o procedimento de instalação.Se você não estiver, basta abrir o terminal e digitar ou colar o seguinte comando e esperar o procedimento de instalação terminar:sudo snap install code --classicFeito isto, basta procurar por Visual Studio Code no “Menu” da sua distro e começar a usar o programa.Conte aí nos comentários se você já usa o VS Code e se gostou da novidade ou se esta é a primeira vez usando o editor da Microsoft.Este artigo não acaba aqui, continue trocando uma ideia lá no nosso fórum.sexta-feira, 5 de abril de 2019No último dia 2 de Abril (Terça-Feira), foi anunciado o Beta do tão aguardado Fedora 30, que vai contar com o GNOME 3.32 e o Kernel 5.0.6. A versão final do Fedora 30 está prevista para o dia 07/05/2019, segundo o cronograma do projeto.Uma primeira novidade que será incluída nesta versão, será a possibilidade de mais duas opções de ambiente desktop, que serão o DeepinDE e o Pantheon Desktop (interface do elementary OS). Essas vão se unir as já tradicionais opções, como: GNOME, KDE Plasma, XFCE, Cinnamon entre outros.A outra melhoria é referente ao desempenho do DNF, que alguns usuários do Fedora reclamam. Agora os metadados do repositório do DNF no Fedora 30 Beta, serão compactados com o formato zchunk, além dos já tradicionais xz e gzip. Esse novo formato permite que os metadados sejam mais eficientes, pois o dnf vai fazer o download da diferença entre a versão antiga com a nova, assim economizando tempo nos updates.O Beta vai vir com o GNOME 3.32, a versão mais atual e na qual já fizemos uma matéria falando das novidades e melhorias, que você pode conferir neste link.Quem deve aparecer nesta versão também é o Kernel5, com a versão 5.0.6 até o momento. O changelog do Kernel você pode conferir aqui.quinta-feira, 4 de abril de 2019Muitos que chegam ao mundo Linux, estão acostumados a usar a suíte de Office da Microsoft, conhecido como Microsoft Office. Com isso é muito comum as pessoas salvarem os seus arquivos nos formatos proprietários da Microsoft (.docx; .xlxs e .pptx), assim quando vão usar esses documentos no Linux, enfrentam algum problema ou incompatibilidade com eles. O WPS Office vem para suprir essa necessidade.Como é de praxe nos updates de programas, as tradicionais correções de bugs e melhorias estão presentes nesta nova versão do WPS Office para Linux, que é mantido pela comunidade e não diretamente pela empresa, mas tendo o seu aval.Algumas melhorias presentes nesta nova versão, a 11.1.0.8372, são:- Novo estilo de skin, ícones, pontos de controle, suporta a tela de alta resolução e customização de aparência.- Novo navegador embutido. (Não é um navegador de web e sim a possibilidade de abrir vários documentos simultaneamente. como as abas de um browser.)- Suporte para inserir imagens em formato SVG.- Suporta inserção de QR Code e código de barras.Para conferir as outras novidades desta nova versão do WPS Office, basta acessar o link.Para baixar ele, você vai encontrar nos formatos .deb e .rpm de forma “oficial” e podendo baixar através deste link.Se você já tem o WPS Office instalado, ao executá-lo, um Pop-up vai “pular” em sua tela avisando que a nova versão já está disponível para a instalação. Conforme as screenshots abaixo.Mas e os formatos Snap e Flatpak….?O WPS Office também é distribuído através destes formatos, mas sendo mantidos pelas comunidades dos respectivos projetos. No caso do Snap, tem três (3) publicações sobre o mesmo e elas ainda estando na versão 10.1.0.6757 ou 58. Como você pode conferir neste link. Já no formato Flatpak, ele já está na última versão, a 11.1.0.8372 e empacotado e publicado pela comunidade do Flatpak, o Flathub maintainers. Para baixar basta conferir este link.