sexta-feira, 1 de dezembro de 2017A distro chinesa Deepin continua inovando e melhorando o acervo de aplicativos disponíveis. Depois do anúncio da versão final 15.5 que foi feita ontem, um dia depois já temos mais novidades, confira:O novo gestor de drivers do Deepin deve substituir no futuro a versão que acompanha o sistema atualmente, que é o mesmo do Linux Mint, no entanto, ele não é apenas uma bela (visualmente falando) substituição ao padrão atual, escrita em Qt e integrada ao restante do sistema, mas também traz mais recursos e otimizações.Eu utilizei ele para usar uma versão diferente do driver Intel no meu Lenovo Yoga e consegui um bom resultado para jogar games como CS:GO e Rocket League (com gráficos baixos mas com boa taxa de FPS), rodando em um Intel HD Graphics 5500 de baixo consumo.Além de trazer suporte para Intel, o novo gestor de Drivers tem suporte para placas Nvidia, placas da AMD, e placas Híbridas Intel/Nvidia, utilizando o Bumblebee para fazer a gestão.No caso das placas da AMD, atualmente a única solução disponível é o driver open source que acompanha o Kernel, então o gestor a detecta e mostra qual a placa você está usando, além de confirmar que ela está funcionando corretamente dentro das possibilidades, mas não permite trocas, pelo menos, não até que exista alguma solução oficial por parte da AMD que gere essa possibilidade. Para mais informações, recomendo ler a sessão "sobre" do aplicativo.