quinta-feira, 18 de abril de 2019Que tal apenas falar “Ok Google!” e chamar o assistente de voz da Google direto de sua TV, ou até mesmo apagar e acender lâmpadas com comandos de voz?… Esses são alguns dos devices que vão acompanhar o Google Assistente aqui no Brasil.Anunciado segunda-feira (15), durante o evento Casa Conectada, a Google Brasil informou que novos equipamentos irão embarcar a sua assistente pessoal. Entre eles estão TVs e caixas de som. Ao todo são 33 equipamentos provenientes de 10 marcas.Entre as novidades, estão as caixas de som inteligentes, da conceituada fabricante americana JBL, a Link 10 e a Link 20.Agora a Google conta com variados equipamentos em solo brasileiro, embarcados com sua tecnologia, integrando Android TVs de marcas como Sony e TCL, e outros dispositivos como a Hue 2ª geração, lâmpada inteligente da Philips, DCS-8000LH, câmera da D-Link e até mesmo um aspirador de pó robô, o iRobot.Em breve outras marcas como LG e Samsung também irão disponibilizar suas TVs com o assistente da Google, no mercado brasileiro.Com o intuito de aumentar o conforto e praticidade dos brasileiros, a assistente de voz da Google, proporciona maior liberdade em tarefas comuns do dia-a-dia, seja controlando lâmpadas, mudando suas cores, acendendo e apagando-as, lendo mensagens com apenas um comando de voz, ou ouvindo aquela playlist sem ao menos se levantar (e quem sabe, atrapalhar aquele seu cochilo gostoso).Disponível para Android e iOS, o app Google Home, permite que mais de 10 mil dispositivos conectados possam ser controlados pelo usuário.A novidade já deve estar nas próximas semanas, em lojas do mercado brasileiro.E você, gostaria de ter uma casa conectada e mais inteligente? Continue esse bate-papo lá em nosso fórum Diolinux Plus, e exponha seu ponto de vista.Tive um professor que o sonho dele era criar uma casa inteligente, utilizando Arduino. Pessoalmente gostaria de ter alguns desses devices.Formado em Técnico em Informática pelo Senac, jovem redator e sistematicamente apaixonado por edição de vídeos, imagens, animação, programação, música, jogos retrôs e tecnologia. A mente responsável pelo projeto OSistemático.