quinta-feira, 14 de março de 2019Ontem finalmente foi lançado oficialmente o GNOME Shell 3.32, chegando depois de 2 meses da versão 3.31.4, essa última sendo considerada uma “prévia” do que viria neste novo update.Como de costume, cada lançamento do GNOME Shell, é sempre cercado de expectativas da comunidade, em volta das novidades em que o pessoal do desenvolvimento vai trazer para o projeto GNOME.Podemos começar a mencionar que a primeira novidade em relação a essa nova versão, é o nome que lhe foi dado. O nome escolhido foi Taipei, em homenagem ao pessoal da Equipe do Gnome da Ásia. Como o evento anual do GNOME foi em Taipei, Taiwan, eles fizeram essa singela homenagem ao pessoal de lá. Muito legal isso. 😃Uma parte bem criticada por uma grande maioria que usa o GNOME “puro” (Vanilla), é que o seu visual não teve uma “modernização”, tanto nas paletas de cores quanto nos ícones. Mas isso vai mudar nesta versão 3.32. Agora o GNOME usará uma paleta de cores na interface do usuário tornando tudo mais singelo e harmonioso e os ícones de aplicativos foram redesenhados do zero.Outra funcionalidade que foi remanejada, é o menu dos aplicativos. Antes ficava na parte superior da Interface e agora vai ficar dentro da própria janela do aplicativo.Mais uma novidade, é que agora a Extensão Desktop Icons vai vir habilitada por padrão, assim contornando um “problema” que vinha desde o lançamento do GNOME 3, onde os ícones na Área de Trabalho não vinham mais habilitados.Agora duas novidades que achei muito interessante e legal que foram implementadas. A primeira tem relação as permissões que os programas vão ter para acessar determinados recursos. Com essa nova funcionalidade, vai ser possível conceder ou não permissão aos apps, e estendendo aos flatpaks instalados.A outra novidade que destaco é referente a loja de aplicativos, a GNOME Software, que melhorou o manuseio das fontes disponíveis para os programas, sendo via Flatpak ou via repositório. No caso dos Flatpaks agora vão ser listadas as permissões necessárias, que aquele app vai precisar, isso na própria página dele na GNOME Software. Além disso foi implementada uma nova biblioteca que faz a análise do XML, assim tornando a Loja mais rápida para carregar os dados do AppStream.E também teve as famosas melhorias, correções e otimizações do código do GNOME Shell, fazendo com que ele tenha uma performance superior em relação a versão 3.28. Para ver as outras novidades, você pode conferir o post do pessoal do GNOME.