Conheça o computador do tamanho de um pen drive da Intel que roda o UbuntuA Intel tem um novo produto para o mercado, o chamado "Intel Computer Stick" é um computador do tamanho de um pen drive (um pouco maior talvez) que tem muitas funcionalidades interessantes e que consegue rodar o Windows 10 e o Ubuntu 14.04 LTS.sábado, 5 de dezembro de 2015A Intel tem um novo produto para o mercado, o chamado "Intel Computer Stick" é um computador do tamanho de um pen drive (um pouco maior talvez) que tem muitas funcionalidades interessantes e que consegue rodar o Windows 10 e o Ubuntu 14.04 LTS.Intel Computer Stick com Ubuntu e WindowsO novo Intel Computer Stick está disponível para o mercado de varejo de todo o mundo com o Ubuntu 14.04 LTS pré-instalado. O valor estimado do produto está em 110 dólares.O Intel Computer Stick permite um novo padrão computacional para algo deste tamanho, ao ligar o aparelho em qualquer televisão ou monitor via HDMI e conectá-lo à internet via Wi-Fi, teclado e mouse, você terá um perfeito computador para o seu trabalho, e até para rodar alguns games, especialmente via Streaming, como é o caso da Steam.O novo computador da Intel que carrega o Ubuntu 14.04 LTS é pequeno os suficiente para caber na palma da sua mão, literalmente, mas mesmo pequeno ele é poderoso, ele carrega um processador Atom Quad-Core da Intel, combinado com um sistema operacional Linux de 64 bits, ele se mostra uma excelente opção para trabalhos mais simples.Ele tem um slot para cartão SD, permitindo uma armazenamento adicional aos 32 Gigas de armazenamento interno. O dispositivo também tem uma trava de segurança para garantir que ele não seja roubado, ou que pelo menos seja mais difícil fazer isso.Janel Silber, CEO da Canonical comentou sobre ele dizendo que "os consumidor estão procurando uma experiência pessoal mais flexível, funcional e de baixo custo, além de ter alternativas em sistemas operacionais. É muito bom ver o Ubuntu como primeira distro Linux a fazer parte da nova família de hardware da Intel, estamos trabalhando junto com a Intel para trazer ainda mais dispositivos com Ubuntu de fábrica, teremos novidades em breve."O Ubuntu parece ser, mais uma vez, a maneira mais fácil de fazer com que o Linux chega às casas das pessoas, além é claro, do Android. Pelo que pesquisei, aqui no Brasil você encontra aparelhos semelhante a estes na casa dos R$ 800,00.E você, gostaria de ter um Intel Computer Stick com Ubuntu ou Windows?