Teste de Boot: Qual inicializa mais rápido, Ubuntu 16.04 ou Windows 10?Os nossos leitores e os inscritos do canal sempre pedem estes pequenos comparativos entre os sistemas operacionais, então para atender aos pedidos da audiência vamos começar a fazer pequenos testes como o de hoje para saber onde cada sistema operacional leva vantagem. Certamente em alguns pontos o Ubuntu será superior e em outros o Windows prevalecerá. O teste de hoje é de tempo de boot.terça-feira, 20 de dezembro de 2016Os nossos leitores e os inscritos do canal sempre pedem estes pequenos comparativos entre os sistemas operacionais, então para atender aos pedidos da audiência vamos começar a fazer pequenos testes como o de hoje para saber onde cada sistema operacional leva vantagem. Certamente em alguns pontos o Ubuntu será superior e em outros o Windows prevalecerá. O teste de hoje é de tempo de boot.Na minha opinião, atualmente o tempo de boot não é algo tão relevante, a maior parte das pessoas não costuma dar boot no computador mais de um vez por dia, isso quando não passam-se dias sem o computador ser desligado, mas não deixa de ser uma curiosidade interessante.