terça-feira, 5 de março de 2019Famoso cliente de email, Mozilla Thunderbird, chega em sua mais nova versão, com muitas correções de bugs e novas implementações.No mundo corporativo a utilização de softwares de gestão de email é algo comum, e soluções como Outlook ou até mesmo o Mozilla Thunderbird, são adotadas para tal tipo de uso. Evidentemente, tais aplicativos não são restritos a empresas, muitos usam programas dessa natureza para cunho pessoal.Lançado no dia 25 de Fevereiro, a versão 60.5.2 do Thunderbird, traz em sua maioria correções de bugs voltado ao Windows, como por exemplo uma falha ao enviar emails para um destinatário (via interface MAPI), ou um problema na verificação de certificados S/MIME ao receber emails do Outlook.Alguns bugs conhecidos se mantiveram nesta versão, como a impossibilidade do uso integrado do bate-papo do Twitter, que após uma alteração de API, teve seu funcionamento comprometido, outro foi o erro que afeta perfis armazenados em compartilhamentos de rede do Windows. O suporte a UTF-8 para MAPISendMail foi implementado nesta versão.Thunderbird no LinuxAté o momento a nova versão 60.5.2 está disponível apenas no site oficial (caso utilize Ubuntu e derivados), no PPA oficial do Mozilla Thunderbirdo mesmo encontra-se na versão 60.5.1, em Snap está na versão 60.3.0, em Flatpak na 52.9.1 e nos repositórios do Ubuntu 18.04 na versão 60.5.1, caso queira testar a 60.5.2, você pode efetuar o download direto do site, extrair o pacote “tar.bz2” e executar diretamente do binário, dando 2 cliques sobre ele.Creio ser questão de tempo para a nova versão ser adicionada em algum dos formatos de pacotes, anteriormente mencionados, e como a maioria das correções foram destinadas à usuários Windows, caso não esteja utilizando o sistema da Microsoft, vale a espera.Usa o Thunderbird? Gosto muito desse cliente de email.Deixe nos comentários suas experiências com o Thunderbird, e se usa alguma outra solução.Formado em Técnico em Informática pelo Senac, jovem redator e sistematicamente apaixonado por edição de vídeos, imagens, animação, programação, música, jogos retrôs e tecnologia. A mente responsável pelo projeto OSistemático.