quinta-feira, 7 de dezembro de 2017Eis a questão! Você está querendo gravar as suas atividades, exercícios ou querendo uma câmera para fazer vídeos para o YouTube e acabou se interessando por algumas câmeras 4K que existem no mercado? Esse conteúdo é feito para você!Existem muitas opções no mercado, mas que características são as corretas? Qual é o custo benefício? Uma analisei uma dessas câmera de baixo custo e fiz uma review completa para você tirar as suas dúvidas, confira, temos primeiramente o Unboxing do produto e depois o review:A GoPRO, referência neste segmento de mercado, apesar de ser muito boa, pode fugir do orçamento das pessoas, escolhendo com cuidado você pode encontrar boas opções, leve em considerações as dicas que eu coloquei nos vídeos e você deverá fazer boas compras.