RadarCat: Projeto Soli da Google ajuda a criar radar de objetos controlado por LinuxO projeto Soli da Google que nós comentamos aqui no blog no ano passado começou a dar frutos, ou pelo menos, novos frutos. A divisão da Google ATAP (Advance Technology and Projects) conseguiu criar um radar de objetos.terça-feira, 27 de dezembro de 2016O projeto Soli da Google que nós comentamos aqui no blog no ano passadocomeçou a dar frutos, ou pelo menos, novos frutos. A divisão da Google ATAP (Advance Technology and Projects) conseguiu criar um radar de objetos.O Projeto Soli da Google tem a intenção de aumentar a interatividade e principalmente a utilidade do machine learning em aplicações do dia a dia, com o poder de ajudar quem precisa de uma forma diferente para interagir com a tecnologia e também trazer novas formas de usar a tecnologia ao seu favor.Um projeto criado por pesquisadores escoceses chamado RadarCat, acabou chamando a atenção por ser um radar de objetos, capaz de detectar através da forma e peso que tipo de objeto lhe está sendo apresentando. Além disso, ele é capaz de reconhecer cores também, confira no vídeo, vários programas de código aberto são utilizados na demonstração:A tecnologia poderia de formas diferentes, por exemplo em um restaurante, para perceber se um copo está sem bebida e fornecer imediatamente o refil; para pessoas cegas, ajudando a identificar os produtos em uma loja; em um smartphone, identificando se o usuário está de luvas e assim mudando a interface do aparelho para ficar mais fácil usar com elas, entre outras coisas. O maior obstáculo é transformar o conceito do RadarCat em um produto em específico, mas ele parece ter várias aplicações interessantes.