segunda-feira, 4 de março de 2019A empresa por de trás do ONLYOFFICE, a Ascensio System SIA, fez o anúncio de como vai criptografar os documentos de quem utilizar as soluções Offices de desktops deles. A novidade está presente na versão ONLYOFFICE Desktop Editors v.5.2.7 ou posterior e nas três plataformas: Linux, Windows e macOS.No post, o pessoal do ONLY OFFICE deu uma explicação do porquê está tomando esse caminho de criptografia via blockchain.“Os dados estão se tornando o recurso mais valioso do mundo. Na ONLYOFFICE, percebemos que a segurança dos dados é um ponto importante para a maioria das empresas, especialmente quando se trata de documentos. Para afirmar a transparência e confiabilidade do ONLYOFFICE, abrimos o seu código fonte. Agora, decidimos avançar e fornecer aos usuários a forma mais forte e protegida de trabalhar com documentos online baseada na tecnologia respaldada pela Blockchain”.O ONLYOFFICE vai criptografar os documentos com o algoritmo AES-256, o mesmo usado pelo Governo dos Estados Unidos. Ele suportará os principais formatos de arquivos, como os proprietários da Microsoft (docx, xlxs e pptx) e os formatos abertos da Open Document Foundation (odt, ods e odx) e também o formato PDF.Ele vai utilizar a rede privada da Parity/Ethereum, utilizando assim encriptação assimétrica para armazenamento e transferência segura de senhas.Para ver a implementação completa do ONLYOFFICE, basta acessar o artigo completo deles através deste link.Vale ressaltar que essa implementação de criptografia ainda está em fase de testes, e possivelmente virá por padrão na próxima versão do ONLYOFFICE, a 5.4.Se você quiser baixar ele e começar a experimentar e ajudar nos feedbacks, basta acessar este link e escolher qual forma de instalar, se via .deb, .rpm ou via snap.