Um criador de atalhos para Linux no Ubuntusábado, 17 de dezembro de 2011Bom como eu já tinha relatado em outro post uma maneira simples de criar atalhos no Ubuntu.Porém podemos transformar esta tarefa em um script simples para você ter no seu desktop, uma espécie de"criador de atalhos"1. Abra seu editor de texto favorito ( gedit para Ubuntu)2. cole dentro do arquivo as seguintes linhas:3. Salve o arquivo na área de trabalho com o nome que preferir, adicionando a extenção .sh no nome do arquivo deve ficar algo como "criador de atalhos.sh"4.Clique com o botão direito do mouse em cima do arquivo que você acabou de criar.5.Clique em propriedades, e na guia permições, marque a caixa que da permição de execução como programa.6. Pronto, agora teste seu script dando dois cliques em cima dele, e clicando em 'executar no terminal' quando por solicitado.