sexta-feira, 21 de dezembro de 2012Conheça algumas das pessoas que são responsáveis pelo blogEste ano foi muito longo, e curto ao mesmo tempo, falta de tempo, pressa, sempre coexistiram por aqui, apesar disso procuramos nunca deixar de postar dicas e novidades no blog.Muitas vezes ficamos mais parados, as vezes chegamos até meio atrasados em alguma notícia, porém, tudo isso faz parte da comunidade.Muitas pessoas passaram por aqui este anoAlgumas foram, outras ficaram, algumas novas estão chegando, a objetivo deste artigo é mostrar a você leitor, quem foram as pessoas que fizeram o blog para você durante todo este ano, que foi de longe, o melhor ano do blog.Eduardo, o homem da foto pixelizada, hoje em dia já não faz mais parte da equipe do blog, mas passou boa parte do início do ano conosco, ele entrou numa época em que estamos diversificando, criamos a página "Let's Rock" no Diolinux onde eram postadas dicas sobre, filme e livros, onde o Eduardo era o principal responsável. Por falta de tempo ele acabou tendo dificuldades em postar e acabou que fechamos estas sessão do blog e focamos em outros assuntos, um cara viciado em games e muito alto astral, este foi um dos caras que fizeram a história do blog este ano.Este é o cara que está comigo no blog desde o começo praticamente, o cara das artes gráficas do blog, qualquer um dos banners e logos que você ver no site possivelmente tem o dedo desse cara, ele não é coofundador do blog mas é como se fosse. Ainda hoje faz parte do blog, posta com menos frequência do que antigamente por conta do trabalho mas sempre lança seu artigos quando possível, devemos muito a ele; mais um cara apaixonado por games e que não mede esforços para ajudar as pessoas, sempre apostos quando mais precisamos, este é o Junior.Conheci este cara pela Internet sim, não o conheço pessoalmente mas ele com toda a certeza faz parte da família Diolinux, conheço-o a uns seis meses acredito, Francis não faz postagens diretamente no blog porque diz "não ter o dom pra escrever", mas que nada, no fundo eu sei que é apenas um miguezão do meu grande amigo não verdade? ( rsrsrs)Piadas a parte, o Francis é que tomou conta das redes sociais do blog, especial os grupos no Facebook, sempre divulgado o Linux, e ahh... esqueci de dizer, ele é um dos moderadores do fórum do Linux Mint Brasil, e sempre nos ajudou trazendo dicas sobre temas para fazermos os artigos.Sem dúvida, ele foi uma das pessoas que mais colaboraram por aqui este ano.O Iuri é um dos caras mais bem humorados que já conheci, ele também não é escritor do blog, mas ajudou a tomar conta da página do blog no Facebook e do Twitter, além do perfil no Google Plus, sempre fazendo colocações que geravam a interação entre os leitores. Atualmente está um pouco ausente por conta do trabalho, mudança de cidades e demais situações do cotidiano profissional.Este é um grande cara, e sem dúvidas ajudou muito a fazer o Diolinux mais conhecido na rede.Um defensor do Linux lá no norte do Brasil, não conheço o Edwin pessoalmente, mas este é mais um cara bem humorado sempre em busca do conhecimento, sua participação aqui não blog este ano não foi tão pontual quanto as dos sitados anteriormente, mas não poderia deixar de dizer o meu obrigado por ter colaborado conosco, principalmente com a divulgação na rede através dos repositórios de artigos e dicas sobre postagens. Muito obrigado.O Alexandre que me desculpe, mas não consegui encontrar outra foto, e antes que me atirem quaisquer pedras quero dizer que ele não é alcoólatra. ( Sorry).Este foi um dos caras que mais ajudou este ano, infelizmente por conta do tempo disponível para fazer as postagens ele deixou de nos ajudar no blog, mas dá as suas colaborações na página no Facebook quando pode. Graças a ele tivemos vários posts sobre novos Smartphones e games, um cara super gente boa, adorador de Star Wars e MiniCraft o Alexandre ajudou e muito para o crescimento do Diolinux neste ano de 2012. Muito obrigado. =)Podemos dizer que o Elian é cereja do bolo, sem péssimas comparações, ele é um última pessoa a entrar para equipe do Diolinux neste ano. Desenvolvedor de Games online, amante de games, Mac User, Ubuntu User, um garoto multi função e cheio de talento, ele ainda está começando mas só veio para abrilhantar a nossa equipe, graças a ele agora temos reviews mais completos de games em vídeos, tanta para pcs quanto para Android, através do Canal dele, o Strondus Games, no YouTube que acabou meio que se tornando o Canal oficial de games do Diolinux. Muito obrigado Elian, temos muita estrada pela frente.É sempre complicado falarmos de nós mesmos, mas se eu pudesse expressar alguma coisa em relação ao Diolinux este foi seria muito mais do que palavras, apesar de ser um blog ainda mediano ele foi o motivo de muito trabalho e dedicação. Realmente muito amor empregado, eu sou o fundador e principal mantenedor de conteúdo do blog, o cara que mexe que os códigos e a programação. Sou apaixonado por tecnologia com um quedinha por Linux e Android, o que acabou dando a temática do site.Considerações finaisNa verdade este artigo é mais um agradecimento a todos que de alguma forma fizeram parte desta história, chegamos a um lugar que jamais pensamos em chegar, tudo bem pode não ser muito, mas este ano mostrou que temos potencial, chegamos a ter 150 mil visitas por mês e logo ( não falta muito ) atingiremos o nosso primeiro milhão de visitas.Gostaria além de agradecer às pessoas que sitei anteriormente, mais algumas que fizeram parte da tragetória do blog, mesmo que indiretamente.Meus agradecimentos ao Walter da Comunidade Linux Indaiatuba, que é nosso grande amigo e parceiro, graças a essa parceria este ano começamos a sortear brindes para os nossos leitores; gostaria de agradecer ao Vinícius Vieira do blog Seja Livre, no qual fiz parte por algum tempo, com ele aprendi muito sobre " a arte de blogar" realmente me ajudou muito, muito obrigado mesmo.E um muito obrigado a você que está lendo isso, você leitor, que participando dando a sua opinião, recomendando o blog, compartilhando as postagens. Uma das coisas que aprendi com o Linux foi o conceito de comunidade, é realmente muito acolhedor fazer parte disto tudo.Muito obrigado a todos vocês.Bom final de ano e fiquem ligados que 2013 vai ser melhor ainda!Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores