segunda-feira, 15 de abril de 2019A digitalização do mundo está conectando cada vez mais pessoas, dados e dispositivos, possibilitando o surgimento de novas plataformas para inovar nos negócios. Diante desta transformação, a RedHat Inc., anuncia a implantação do Red Hat Open Innovation Labs na América Latina. O objetivo da iniciativa é ajudar empresas a integrar equipes, metodologia e tecnologias para catalisar a inovação e solucionar desafios internos de forma acelerada.O Red Hat Open Innovation Labs permite trabalhar de forma colaborativa em um ambiente de laboratório voltado para a residência com especialistas da Red Hat. Esta experiência de consultoria é projetada para ajudar as companhias a impulsionar a inovação e as iniciativas de desenvolvimento de software usando a tecnologia open source, além de métodos DevOps.“O Open Innovation Labs traz ferramentas que podem ajudar as organizações a ser bem-sucedidas em suas transformações digitais. Estamos oferecendo a possibilidade de inovar mais rápido à maneira open source”, afirma Alexandre Duarte, diretor sênior de Global Services da Red Hat.Lançado nos Estados Unidos em 2016 , o Red Hat Open Innovation Labs permite que as residências sejam conduzidas em diversos locais, como o escritório da empresa ou em um “laboratório pop-up”, montado próximo de onde ela está localizada. O Open Innovation Labs pode apoiar os clientes para desenvolver e integrar aplicações usando microsserviços, implantá-las em containers e entregá-las usando metodologias DevOps em ambientes físicos, de cloud e mobile que podem escalar para cima ou para baixo, de acordo com a demanda.“Por meio de experiências práticas e da imersão na cultura open, as equipes podem aprender metodologias ágeis e DevOps. Adotar a transformação a partir de uma perspectiva cultural deveria ser uma prioridade para as empresas. No fim do dia, tem a ver com as pessoas e seus comportamentos”, afirma Fabio Pereira, líder do Open Innovation Labs LATAM da Red Hat.