Equipe do Linux Mint já se prepara para trabalhar no Linux Mint 19 e no LMDE 3quinta-feira, 28 de dezembro de 2017O líder do projeto Linux Mint, Clement Lefebvre, revelou no último boletim mensal do projeto para 2017 que a equipe de desenvolvimento em breve começará a trabalhar nas próximas versões principais do Linux Mint e LMDE.Com todas as edições do Linux Mint 18.3 lançadas, é hora da equipe do Linux Mint concentrar seus esforços no Linux Mint 19 e no Linux Mint Debian Edition (LMDE) 3. Enquanto o LMDE 3 terá apenas a sua imagem de instalação atualizada, trazendo todas as últimas atualizações de segurança Debian, o Linux Mint 19 será baseado no próximo Ubuntu 18.04 LTS (Bionic Beaver)."Feliz Natal e feliz ano novo a todos! O ano está quase acabado, o nosso último lançamento foi lançado, todo o trabalho que fizemos foi entregue e esta temporada de férias é uma oportunidade para dar uma pequena pausa para contemplar e desfrutar onde estamos e o que temos, antes de 2018 começa com um novo ciclo de desenvolvimento, novas ambições e dois alvos importantes no horizonte: Linux Mint 19 e LMDE 3 ", escreve Clement Lefebvre no boletim mensal.O Guia oficial de instalação do Linux Mint está disponível em novos idiomasSendo baseado no Ubuntu 18.04 LTS (Bionic Beaver), que a Canonical suportará por cinco anos, até abril de 2023, o Linux Mint 19 também será suportado com lançamentos pontuais. Como você sabe, o suporte para a edição oficial do Linux Mint KDE foi descartado, então haverão apenas os sabores Cinnamon, MATE e XFCE lançados com Linux Mint 19 no ano que vem.O líder do projeto agradeceu em nome do time a todos os que contribuíram com o "Guia de instalação oficial do Linux Mint", este agora possui versões em inglês, português brasileiro, búlgaro, francês, alemão, italiano e turco, no entanto, como a comunidade de tradução é muito ativa, em breve teremos também a versão completa em língua croata, holandesa, grega, coreana, lituana, espanhola e sueca.Ainda não temos informações sobre novidades que farão parte do Linux Mint 19, mas assim que elas forem divulgadas nós informaremos aqui no blog, então fique ligado.