Concorra a um curso de Computação Forense, um curso de Certifição LPI 101, um Livro e uma caneca térmica!Então é natal! E agora você terá mais um motivo para acreditar no Papai Noel, por que só com a ajuda do bom velhinho pra gente conseguir trazer essa montanha de prêmios para você sem ir a falência. Participe da promoção de Natal do Diolinux!terça-feira, 8 de dezembro de 2015Então é natal! E agora você terá mais um motivo para acreditar no Papai Noel, por que só com a ajuda do bom velhinho pra gente conseguir trazer essa montanha de prêmios para você sem ir a falência. Participe da promoção de Natal do Diolinux!Pinguim NoelOlá, tudo bem com você? Nos últimos meses nós tivemos várias promoções aqui no blog e no mês do Natal não poderia ser diferente, não é verdade? Pois bem, particularmente eu acho Dezembro um mês especial, apesar dele ser semelhante aos outros em muitas coisas, ele também tem as contas para pagar, também tem o trabalho, a rotina e tudo mais, mas também tem o Natal, a hora de reunir-se com a família e amigos, a boa época de rever as boas pessoas que ficaram mais distantes durante o ano.Não sei se é o Natal ou o que, mas para mim essa dupla, Natal e ano novo, tem um grande fator reflexivo, costumo pensar bastante nas coisas boas que aconteceram neste ano, não coisas que ainda estão por vir, em fim, e se tem uma coisa que eu realmente gostei de fazer aqui são essas promoções, acho que estou chegando na idade que proporcionar os presentes é tão bom ou melhor até do que ganhá-los.Como eu disse, nós fizemos várias promoções durante o ano, mas eu queria que essa fosse realmente especial, a ponto de mudar a vida de alguém, apontar um caminho, fazer você, querido leitor ou leitora, uma pessoal mais feliz nessa "troca de ares" que é o final do ano. Então graças aos grandes amigos que fizemos neste ano pudemos oferecer algumas coisas bem legais para você, confira o vídeo:Outra coisa que vamos levar em consideração neste mês, acho que já fizemos algo parecido nos últimos 2 ou 3 meses é o engajamento com o canal do Diolinux, as pessoas que mais se engajarem com o canal, ou seja, que mais curtirem, compartilharem e comentarem nos vídeos serão premiadas também. Como dito no vídeo, o inscrito mais engajado receberá uma caneca térmica da DioStore a sua escolha, e do segundo ao quinto lugar serão distribuídos cupons de desconto para serem usados na nossa loja como a pessoa bem entender.A promoção é acabará no dia 20 deste mês, sendo que no dia 21 será feito o sorteio final através do ramdom.org e através das listagens de engajamento da ferramenta do YouTube, boa sorte a todos!