sábado, 23 de dezembro de 2017Não haverão novas imagens de instalação do Ubuntu Server para 32 bits em um futuro próximo. Seguindo o movimento realizado com a edição principal do Ubuntu, a imagem para servidores também diz adeus à arquitetura antiga.O próximo Ubuntu 18.04 LTS, esperado em Abril de 2018, será a primeira versão puramente de 64 bits, com exceção dos meios de instalação em rede através dos quais será possível continuar a construir um sistema quase do zero, incluindo a possibilidade de instalar um sistema completo de 32 bits (i386), para os usuários "comuns", a plataforma será a única com suporte. Essa prática deve acontecer com outras distros também ao longo do tempo.Apesar do sistema em si não ser mais distribuído em 32 bits, o repositório ainda possuirá pacotes que suportarão a arquitetura para que Também deixaram algumas versões de manutenção do Ubuntu 16.04 LTS, das quais nada foi comentado e, portanto, pode-se esperar que ofereça imagens de 32 bits; mas o que se refere a novos lançamentos, adeus é dado.os usuários possam manipulá-los em caso de necessidade, no entanto, essa disponibilidade deve durar apenas pelo ciclo de vida do Ubuntu 18.04 LTS, ou seja, cinco anos.