Canonical libera o Livepatch para o Kernel Linux do Ubuntu gratuitamenteA Canonical divulgou hoje um novo serviço de Livepatch para o Kernel Linux do Ubuntu, um serviço que não é inovador, afinal, outras distros como o SUSE já forneciam ele também deste o lançamento da versão 4 do Kernel, porém, é a primeira distro que está disponibilizando o recurso gratuitamente, e segundo o anúncio também, apesar da gratuidade, existe uma pequena restrição na quantidade de máquinas que você pode usar simultaneamente.sexta-feira, 21 de outubro de 2016A Canonical divulgou hoje um novo serviço de Livepatch para o Kernel Linux do Ubuntu, um serviço que não é inovador, afinal, outras distros como o SUSE já forneciam ele também deste o lançamento da versão 4 do Kernel, porém, é a primeira distro que está disponibilizando o recurso gratuitamente, e segundo o anúncio também, apesar da gratuidade, existe uma pequena restrição na quantidade de máquinas que você pode usar simultaneamente.O responsável pelo anúncio foi Dustin Kirkland, ele deu destaque a acessibilidade para uma característica tão "enterprise" quanto o Live Patch. Esse recurso permite que modificações sejam aplicadas no Kernel sem a necessidade de reboot no sistema, algo muito interessante em servidores e que o Kernel Linux permite deste a versão 4.0, porém, que é normalmente restrita para usuários de distribuições que tem produtos pagos, como Red Hat, SUSE e Ubuntu.Agora usuários do Ubuntu poderão desfrutar deste recurso no sistema sem precisar pagar por um limite máximo de 3 usuários diferentes, quem quiser mais do que isso, poderá comprar sob demanda.Para habilitar essa função no seu Ubuntu, você vai utilizar os pacotes Snap basicamente e vai necessitar de um Token, esses recursos só funcionam no Ubuntu 16.04 LTS e superiores. A Canonical fez um vídeo para explicar de forma clara como o processo é feito.No passo a passo:1 - Acesse o site e selecione o tipo de usuário que você é e gere o seu Token. É necessário ter uma conta Ubuntu One para gerar o Token, caso você não tenha, e possível criar uma diretamente pelo site.2 - No terminal:sudo snap install canonical-livepatch3 - Ativando o Token:sudo canonical-livepatch enable [seucódigoToken]Você pode guardar o código para poder utilizá-lo novamente se for preciso e também é possível criar outras contas Ubuntu One para você e seus amigos. Apesar do recurso ser muito útil sem servidores, quem é usuário comum também pode tirar vantagem disto.Quem precisar contratar o serviço poderá fazê-lo por uma valor razoavelmente baixo, 12 dólares ao mês.