segunda-feira, 19 de dezembro de 2016Agora que o Linux Mint 18.1 Serena foi lançado chegou a hora de você que tem o Linux Mint 18 Sarah atualizar, veja como o processo é simples.Atualizar de uma versão para outra do Linux Mint, especialmente depois que eles decidiram se basear apenas nas versões LTS do Ubuntu, tornou-se uma tarefa trivial. O pessoal do Linux Mint recomenda fazer a atualização somente se você "tiver um motivo", no melhor estilo, se está funcionando, não mexa, mas não que a atualização de uma versão para outra cause algum problema.Como fazer a atualização de versão do Linux Mint?Abra o gerenciador de atualizações do Linux Mint, mande verificar por novas atualizações e atualize se houver algum pacote novo para ser instalado. Depois disso, verifique no menu "Ver" se existe a opção do upgrade.Um vez disponível a opção de "Atualizar para o Linux Mint 18.1 Serena", se você clicar nela, basta seguir o utilitário de atualização.Pode ser necessário instalar um complemento para fazer a atualização chamado "mint-meta-cinnamon", basta clicar no botão indicado e fazer a atualização.Agora, aguarde a atualização do sistema, isso pode variar de acordo com a velocidade da sua internet.Depois de finalizada a atuação, basta reiniciar o computador e você já estará com a nova versão do Linux Mint.Uma das coisas que eu percebi na atualização, é que o player de músicas, o Banshee, continuou no sistema, enquanto que se você fizer uma instalação do zero, o Rhythmbox será instalado. Se você quiser fazer essa mudança, use a central de aplicativos para remover um e instalar outro.