Computadores com Android, você compraria?terça-feira, 9 de dezembro de 2014O dia que usaremos o mesmo sistema operacional tanto no celular quanto no computador pode estar ficando cada dia mais próximo, você usaria um computador com Android?Seria o SmartPC o futuro da tecnologia?Não sei você mas eu já tive a oportunidade de mexer em um All In One da HP, quase igual a essa aí da imagem de cima mas na cor preta, que trazia consigo não o Windows ou nenhuma distro Linux popularizada nos desktops como Ubuntu ou Mandriva e sim a variante mais famosa do Linux, o Android.A impressão que se tem é muito interessante, parece que você está mexendo num "smartfonão gigantão" e ainda por cima tem um mouse e um teclado para facilitar as coisas, é uma experiência bem bacana, eu resumiria, mas claro que também tem seus contras, por exemplo, eu acho bem estranho um sistema de PC sem área de trabalho, um lugar para criar pastas ou arquivos, coisas deste tipo, fora isso temos que pensar nos programas tradicionais de computador como editores de vídeo, imagem, programas de engenharia e principalmente (e por que não?), games!Foto: Divulgação da PositivoResolvi falar sobre o assunto porque tomei conhecimento de que a nossa querida Positivo está planejando lançar um Notebook de baixo custo, cerca de R$ 800,00 com Android de fábrica, tela sensível ao toque e etc, eu NÃO GOSTO DA POSITIVO, maaaas... a ideia me parece interessante apesar do Harware não ser lá essas coisas e o armazenamento ser apenas 16 GB, com 2GB de memória RAM e uma telinha de dez polegadas, ok, talvez não seja um NOTEbook e sim um NETbook, mas é algo legal de ver sendo produzido por aqui.Eu usaria um Notebook com Android sem muitos problemas e arrisco até a dizer que um aparelho deste porte é o suficiente para se utilizar a internet, acessar redes sociais e coisas do tipo sem muito sofrimento; interessante que aparelhos como este acabam sendo concorrentes dos próprios Chromebooks do Google não é? E em tese seriam até uma solução mais interessante.O que você acha disso, será que no futuro teremos computadores assim? Você usaria um PC com Android?