sexta-feira, 16 de dezembro de 2016Em Abril do ano que vem nós teremos o lançamento da versão 17.04 do Ubuntu, este que recebeu o codinome de Zesty Zapus, ele será responsável por trazer até os usuários uma nova atualização para o Unity 8, mais polida e com mais recursos.O Ubuntu 17.04 provavelmente seguirá o exemplo do lançamento do Ubuntu 16.10 que saiu em Outubro passado, mantendo a interface Unity 8 como uma alternativa na tela de login do sistema, mantendo o Unity 7 com seus bug fixes, que a essa altura do campeonato já está bem estável, pelo fato de não mudar muito deste o Ubuntu 14.04 LTS, como padrão.Enquanto o Unity 7 continua lá, firme e forte, as novidades serão concentradas na nova versão do Unity que vai acompanhar o lançamento da distro.2 - Gerenciamento de janelas completo e usabilidade: Outra coisa importantíssima que está sendo planejada, é espelhar o comportamento do Unity 7 no Unity 8, este inclusive é um dos pontos que eu critiquei no novo Unity no vídeo acima, o fato dele se parecer ainda muito mais com um sistema móvel, do que com um de computador. A ideia por trás deste tópico é trazer a familiaridade que as pessoas estão acostumadas no Ubuntu Desktop atualmente, para a interface nova.3 - Fazer do Unity 8 melhor com um mouse: Digamos que isto seja um complemento para o tópico anterior.O Unity 8 foi pensado como um interface baseada em gestos, o que é realmente muito útil se você estiver utilizando ele em um Smartphone ou Tablet, mas à partir do momento que um mouse e teclado são ligados, a forma de operar ainda não é satisfatória, fazendo com que você perca boa parte da produtividade que o tradicional Unity 7 te oferece, então o objetivo aqui é fazer o Unity 8 mais amigável ao mouse, tendo um comportamento mais tradicional, com menus de contexto e muito mais.4 - "Uma gaveta de Apps": Esta talvez seja a maior mudança visual. O menu do sistema receberá uma aparência, de certa forma, semelhante ao menu que temos agora no Unity 7. No modo Desktop as Scopes não vão mais funcionar da mesma forma, ficando daquela forma somente quando o modo mobile for ativado ou quando você "chamar" aquela interfaccce. A ideia é que essa "gaveta" armazene todos os aplicativos, tanto os Snaps, os que rodarem sobre o Mir e os que rodarem sobre o X no mesmo local, sem que o usuário perceba qual é qual.Você também pode ver um exemplo deste recurso na primeira imagem que ilustra este post.5 - Suporte para multimonitores: Eu não cheguei a demonstrar isso no vídeo, apenas comentei, mas quando você conecta uma tela extra no computador com Unity 8, via HDMI por exemplo, o sistema pensa que está no celular e transforma a tela primária num grande touchpad inútil, especialmente se a sua tela não for touch também. Este comportamento é completamente justificável e extremamente útil em um Smartphone, como você pode ver nessa demonstração dos Smartphones com Ubuntu que nós temos no canal, mas em computadores a história é outra, logo, uma das proposta é ter o Unity 8 compatível com mais de um monitor sem apresentar este comportamento.Quando o Unity 8 chega com interface definitiva?O lançamento atrasou tanto e foi modificado tanto e tantas vezes, que nem tendo bola de cristal para adivinhar, mas a aposta é que a próxima LTS, o Ubuntu 18.04 LTS que sairá em Abril de 2018, já tenha uma interface Unity 8 funcional e suporte completo para os pacotes Snap. Pode parecer muito tempo até lá, mas a verdade é que o nosso conturbado ano de 2016 está no final, o que dá aos desenvolvedores pouco mais de 1 ano para ajustar tudo isso, muito trabalho está por vir.