Robô humanoide "assunta" por ser real demais!A robótica é um dos horizontes da tecnologia, é nela e através dela que vemos consolidarem-se e construírem-se as mais impressionantes tecnologias. Hoje você conhecerá "Han", um robô humano ultra realista.segunda-feira, 7 de dezembro de 2015A robótica é um dos horizontes da tecnologia, é nela e através dela que vemos consolidarem-se e construírem-se as mais impressionantes tecnologias. Hoje você conhecerá "Han", um robô humano ultra realista.Estamos chegando à Era dos Exterminadores?Talvez o Arnold Schwarzenegger ainda não esteja batendo na sua porta mas a realidade de um robô chamado "Han" impressiona. O robô humanoide foi desenvolvido pela Hanson Robotics e foi exibido em uma feira de tecnologia e eletrônica em Hong Kong.Apesar com um Smartphone Android é possível controlar as expressões faciais dele de maneira completamente surpreendente.De acordo com os criadores, a pele do robô, incrivelmente realista também, é feita de uma material chamado de Frubber, um polímero elástico que imita a pele humana, para que ele pudesse ter expressões faciais tão "vivas" foram instalados cerca de 40 motores em sua face para representar os músculos que ali ficariam em uma pessoa, isso ajuda o robô a criar várias expressões, além disso, "Han" consegue responder algumas perguntas simples, a empresa idealiza o uso do humanoide em áreas de atendimento ao cliente. Confira o vídeo, é realmente impressionante.