Veja o nosso papo com o pessoal do projeto DuZeru GNU/LinuxO DuZeru é uma distribuição Linux brasileira que vem se desenvolvendo em criando uma boa estrutura, porém, como todo projeto, ele ainda pode evoluir mais. Para que isso aconteça mais rápido o seu apoio é importante, seja dando sugestões, seja contribuindo financeiramente ou reportando problemas.terça-feira, 6 de dezembro de 2016O DuZeru é uma distribuição Linux brasileira que vem se desenvolvendo em criando uma boa estrutura, porém, como todo projeto, ele ainda pode evoluir mais. Para que isso aconteça mais rápido o seu apoio é importante, seja dando sugestões, seja contribuindo financeiramente ou reportando problemas.Apesar de eu não ser um usuário ativo do DuZeru no meu dia a dia, esta é uma distro que eu tenho um certo apreço, até por conhecer as pessoas que estão por trás deles, conhecer suas intenções e ter acompanhado o esforço que todos fazem para trazer paras as pessoas um sistema que atenda as intenções nacionais, inclusive uma versão educacional.Observando que os desenvolvedores do DuZeru costumam ser muito abertos a sugestões do público e também fazem reuniões pontuais para definir e debater as futuras modificações da distro, eu resolvi entrar em contato com o Cláudio, o fundador do projeto e principal desenvolvedor, para dar algumas sugestões baseado em tudo que já vivi, experimente e observei como produtor de conteúdo para o mundo Linux, especialmente para o público mais leigo, que é o foco aqui do blog e também do canal.A minha intenção inicial era apenas passar algumas sugestões, mas o Cláudio achou interessante fazer um hangout, para que desta forma vocês pudessem também ficar à par da situação e ajudar a discutir as minhas ideias, então confira a minha reunião com o líder do projeto DuZeru GNU/Linux:Além das sugestões para a interface e operabilidade do DuZeru, um dos pontos importantes e ainda sem um solução clara, é o fator de autossustentabilidade do projeto do DuZeru. Se você tem ideias de como trabalhar o projeto para que ele consiga gerar uma sustentabilidade para si mesmo, se você quiser e tiver condições, considere fazer uma doação para eles, o dinheiro será utilizado para manter o repositório da distro no ar, o seu site, entre outras coisas.