terça-feira, 19 de dezembro de 2017No recente Open Source Summit Europe, Linus Torvalds comentou sobre o futuro do Kernel Linux e a necessidade de novos colaboradores experientes.Na conferencia que aconteceu em Praga, na República Tcheca, Linus Torvalds falou à respeito do Kernel Linux 5.0 que deve chegar em 2018 e as novidades que deverão ser incluídas nele.Ao contrário do que alguns possam imaginar, o Kernel Linux 5.0 não deverá trazer nenhuma novidade "super radical", ele será um lançamento "comum".Atualmente estamos na versão 4.14.x do Kernel, na iminência do Kernel 4.15 que vem com muito código da AMD para os seus novos hardwares, no entanto, o Kernel 5.0, que deverá chegar no verão Europeu (mais ou menos na metade do ano pra gente, aqui no Brasil), sairá logo depois do Kernel 4.19.Linus comentou que não gosta da ideia de deixar números muito altos para o controle de versão do Kernel, então sempre que o 19, 20, mais ou menos, se aproximam, a versão deve ser mudada, assim fica mais fácil entender do que se trata, ou seja, é apenas um número, ao invés de 4.20, será 5.0.Os mantenedores do LinuxAproveitando a ocasião, Linus Torvalds comentou sobre os mantenedores do Kernel Linux e como existe a necessidade da entrada de novos membros para o seleto "hall" que contribuidores.O Kernel Linux já tem 26 anos de idade e os atuais mantenedores tem muito mais idade do que isso, segundo Torvalds, isso cria um problema (não necessariamente urgente, mas não deixa de ser um problema), porque embora existam novos colaboradores sempre chegando, as pessoas realmente responsáveis pela revisão do código e comprometidas com o projeto já estão com mais de 40 ou 50 anos de idade. Torvalds admite que parte desse problema é a complexidade da manutenção do Linux e da responsabilidade em lidar com um projeto que afeta grande parte do mundo da tecnologia.Torvalds complementa, para explicar melhor, que é natural que os mantenedores tenham um pouco mais de idade, pois para entender os patches e a quantidade insana de entrada de informações leva um pouco de tempo, "isso vem com a experiência", diz ele. Aliado a isso, para ser considerado "confiável" como um desenvolvedor do Linux, também leva tempo, então mais uma vez, é natural que o time tenha um pouco mais de idade.É justamente daí que vem o problema na hora de fazer alguma reposição. Não é fácil encontrar pessoas para preencher a lacuna de um desenvolvedor ativo do Kernel Linux que muitas vezes está nessa posição há décadas. Segundo Linus Torvalds, é complicado entrar logo de cara do fluxo do desenvolvimento da forma com que ele hoje, "não é como lidar com as tarefas de qualquer outro projeto de software regular", diz. Atualmente o Linux é projeto Open Source que possui a maior quantidade de contribuidores da história, entre simples usuários, à empresas gigantes, como Google, Samsung, AMD, Intel, Microsoft, Linaro, IBM e muitas outras.Apesar de mostrar que existem dificuldades, Linus enfatizou que isso não deve ser um impeditivo para quem quer realmente trabalhar com o Kernel Linux, "você não precisa ficar necessariamente 'velho' para isso", segundo Torvalds, "se você se mostrar confiável, for capaz de lidar com vários commits e você não for sensível ao debater assuntos (para perguntas feitas por e-mail), você está convidado a ser um mantenedor do Kernel."Aguardo pelo Kernel 5.0 em 2018Apesar de (por enquanto), não existirem grandes novidades chegando, ainda tem muita coisa para acontecer em mais de 6 meses de desenvolvimento do Kernel Linux. Particularmente não estou ansioso por ele, me parece uma evolução natural, de fato, aliado a isso, não me deram muitos motivos para desejá-lo também. Então espero um bom trabalho com melhorias de desempenho e correções de eventuais bugs, ou seja, o de sempre.