Pouco menos de um mês após o lançamento das versões "principais" do Linux Mint, temos o lançamento das versões comunitárias/secundárias, que incluem as interfaces KDE Plasma e XFCE.Linux Mint 18.3 KDEA versão 18.3 com KDE pode ser a última versão produzida pelo time do Linux Mint com esta interface. É possível que no próxima lançamento a própria comunidade do Linux Mint tome parte desta versão do sistema, mas ainda não temos certeza.O sistema chega com o KDE Plasma 5.8 LTS, Kernel Linux 4.10, baseado no Ubuntu 16.04.3 LTS, possuindo atualizações de segurança até 2021, então quem gosta do Mint com esta interface poderá aproveitá-lo por um bom tempo.Para fazer o download e saber mais informações sobre essa versão, incluindo todas as novidades implementadas, confira este link.Linux Mint 18.3 XFCEExistem muitas novidades no Linux Mint 18.3 em si, mas em se tratando do XFCE, tivemos apenas atualizações de softwares. Para baixar essa versão do Linux Mint e saber mais sobre ele, basta acessar este link.Esta versão do Linux Mint vem com XFCE 4.12, Kernel Linux 4.10, baseado no Ubuntu 16.04.3 LTS, assim como os demais. Esta versão recebeu aprimoramentos visuais para o tema Mint-Y.As novidades da versão 18.3O Linux Mint possui uma grande homogenia entre as suas versões, elas são muito parecidas e as principais novidades desenvolvidas pelo projeto geralmente vão para todas as versões do sistema.Uma das características interessantes que o Linux Mint tem é a sua possibilidade de ser operado por usuários leigos sem a necessidade de utilizar o terminal. Para demonstrar esse funcionamento e dar algumas dicas de pós-instalação, confira este vídeo: