Vídeo especial de Natal explicando "Porque você usa Linux"Olá pessoal! Espero que estejam todos muito bem e que tenham tido um ótimo Natal. Hoje estou escrevendo por um motivo especial, nós tivemos um vídeo diferenciado nesta véspera de Natal que contou com a ilustre participação de vocês, leitores, inscritos, amigos; vamos conferir juntos?sábado, 26 de dezembro de 2015Olá pessoal! Espero que estejam todos muito bem e que tenham tido um ótimo Natal. Hoje estou escrevendo por um motivo especial, nós tivemos um vídeo diferenciado nesta véspera de Natal que contou com a ilustre participação de vocês, leitores, inscritos, amigos; vamos conferir juntos?Um vídeo especial para um dia especialTalvez você tenha perdido o nosso vídeo especial de Natal, se perdeu, espero que seja por um ótimo motivo, como estar com a sua família em dia tão importante.Na véspera de Natal nós publicamos um vídeo no Canal do Diolinux com o intuito de fazer um agradecimento a todos que acompanham o nosso trabalho com o blog e com o canal, mas além disso, o intuito do vídeo era mostrar um pouco dos membros que fazem parte dessa verdadeira comunidade que se criou em torno do meu humilde projeto, que iniciou há quase 5 anos atrás.Hoje, dia 26 de Dezembro de 2015, o nosso Canal no YouTube atingiu a fantástica marca, pelo menos para mim, de 40 mil inscritos, e se tornou o maior Canal brasileiro sobre conteúdo Linux, tudo isso graças a você! Por isso no vídeo especial eu fiz questão de mostrar um pouco das pessoas que tornaram este sonho real, afinal, como eu comentei no vídeo, números, estatísticas, tudo isso é muito "frio" perto do que realmente é, cada número, cada estatística, é na verdade uma pessoa como eu, com sonhos e anseios, objetivos e muita batalha para conquistar o que deseja para vida; em suma, obrigado pelos 40K mas acima de tudo, obrigado pela companhia de 40 mil pessoas de verdade, com histórias para contar.É ótimo saber o quanto o nosso esforço em ficar horas gravando, editando, pesquisando, escrevendo trouxe benefício para algumas pessoas, é bom saber que as nossas opiniões e instruções mais ajudaram do que deixaram pessoas chateadas. Este final de ano foi um pouco corrido para mim e para o pessoal aqui do blog em geral. Todos os vídeos que vocês viram e ainda irão ver até amanhã, domingo, foram produzidos na quinta-feira, 17, então se alguma informação estiver desatualizada eu peço desculpas por isso. Foi uma maratona incrível baseada em muito café e boa vontade (rsrsrs), mas no final deu certo. Aliás, se você quiser saber da programação de final do ano do blog/canal/loja basta clicar aqui.Agora eu deixo você com o vídeo, e desejo a você um ótimo final de ano!