Teste comparativo entre navegadores no LinuxFirefox, Google Chrome, Vivaldi, Opera; são tantas opções! Qual será que é o melhor navegador para Linux? Para ajudar você a escolher os nossos parceiros do canal Oficina do Tux fizeram um teste comparativo de desempenho entre os browsers mais populares no mundo Linux, confira:quarta-feira, 14 de dezembro de 2016Firefox, Google Chrome, Vivaldi, Opera; são tantas opções! Qual será que é o melhor navegador para Linux? Para ajudar você a escolher os nossos parceiros do canal Oficina do Tux fizeram um teste comparativo de desempenho entre os browsers mais populares no mundo Linux, confira:No fim das contas eu acho que sempre vai depender da sua preferência, mas existem alguns testes que podemos fazer com os navegadores para ver qual deles tem mais desempenho em algumas características, como por exemplo, a capacidade de processar conteúdo em HTML5, tempo para abrir as páginas e também a velocidade ao navegar por elas. Confira o teste: