sexta-feira, 15 de março de 2019Para quem está chegando no mundo Linux, algumas tarefas simples, como editar vídeo, é de suma importância. E infelizmente ainda se espalha na internet através de sites, grupos, redes sociais e afins, que o Linux não tem ferramentas para essa tarefa e se tem não são profissionais o suficiente. Então neste artigo vamos mostrar 5 editores de vídeos para Linux.Serão demonstrados editores que vão desde a edição mais simples até as mais complexas, para uso profissional. Vamos lá. Lembrando que a ordem não quer dizer “do melhor para o pior” ou qualquer coisa do tipo, fechou. 😉1- OPENSHOTComeçamos com o OpenShot, um editor multiplataforma (Linux, Windows e macOS), editor esse com uma interface simples e com alguns efeitos já pré-configurados, além de animações 3D.Você pode baixar o OpenShot através deste link, além de saber mais afundo das funcionalidades do mesmo.2 - SHOTCUTSe você está começando a editar vídeos um pouco mais “rebuscados” e precisa de um editor que vá lhe auxiliar nessa jornada de edição, o Shotcut é uma ótima pedida. Ele vem com as principais ferramentas de edição (cortar, copiar, colar, lupa, transições e etc). Além de ter um render muito poderoso, o que facilita na hora de exportar. Ele já vem com uma pré-configuração para o YouTube.Você pode baixar o ShotCut através deste link, e para saber mais afundo das funcionalidades dele, pode acessar este outro link.3 - KDENLIVEAgora chegamos em um editor, que considero, uns dos mais fáceis de aprender e utilizar. Foi com ele que eu, o Diolinux, OSistematico, fastOS, Madrugueds, Canal Livre Software, Milla Gamer, Tuxter Games, Riker Linux, Arara Studio, Toca do Tux entre outros, que começaram os seus canais editando nesse versátil e poderoso editor linear de vídeo.Com ele você consegue fazer desde edições simples até edições semi-profissionais. Sua interface é bem distribuída e você pode “configurar” ela como quiser, por exemplo adicionando painéis, reposicionando os mesmos, acrescentando trilhas e por aí vai.E ele tem as ferramentas tradicionais de cortar, colar, copiar, arrastar, transições, efeitos e muito mais. Realmente é uma ferramenta completa e que vai lhe atender muito bem.Você pode baixar o Kdenlive através deste link, e para saber mais afundo das funcionalidades dele, pode acessar seu manual através deste link.Agora vamos falar de editores de vídeos profissionais, que não estão para brincadeira e que aguentam “o tranco” do trabalho na hora de editar vídeos em alta resolução e qualidade.Nesta última parte do artigo, deixei para falar de duas ferramentas extremamente poderosas que já fizeram filmes em Hollywood e que vem se tornando alternativas de peso comparadas ao editor da Adobe.4 - LIGHTWORKSO primeiro que vamos falar aqui nessa seção é o LIGHTWORKS. Já fizemos uma entrevista com os criadores da ferramenta, que você pode acessar o post através deste link. Só uma pequena lista de filmes em que o “Tubarão Vermelho” participou: O Lobo de Wall Street, Bastardos Inglórios, Kill Bill, Gangues de Nova York, Moulin Rouge, Beleza Americana, Os Infiltrados, Hugo, Pulp Fiction , The Truman Show , Shutter Island. Podemos dizer que ele tem “bala na agulha” rs.5- DAVINCI RESOLVEJá o segundo, vem se tornando o “queridinho” dos produtores de conteúdo e tendo uma adoção rápida e “explosiva” dentro do meio. Estamos falando do DaVinci Resolve.O DaVinci veio para preencher uma lacuna nos produtores que estavam, digamos, “não contentes” com a postura da Adobe com relação ao preço cobrado e com a qualidade entregue do seu Editor de Vídeo. E foi aí que ele cresceu e vem crescendo a cada dia mais. Temos um tutorial de como instalar ele, você pode acessar aqui e também um vídeo no Diolinux, comentando o porquê de vários profissionais estarem migrando para o DaVinci. Você confere o vídeo logo abaixo.E com isso fechamos essa lista de editores de vídeo para o Linux, que vai do Básico ao Profissional. Assim atendendo todas as necessidades que aparecerem.