Depoimento de um novo usuário LinuxHoje vamos compartilhar com você a história de Douglas, um dos assíduos leitores do blog Diolinux, ele nos mandou um e-mail compartilhando a sua história conosco e agora chegou a nossa vez de mostrar a experiência dele com Linux para que quem sabe ela sirva de inspiração para outros mais.terça-feira, 8 de dezembro de 2015Hoje vamos compartilhar com você a história de Douglas, um dos assíduos leitores do blog Diolinux, ele nos mandou um e-mail compartilhando a sua história conosco e agora chegou a nossa vez de mostrar a experiência dele com Linux para que quem sabe ela sirva de inspiração para outros mais.Um belo depoimentoHoje recebemos por um e-mail do daqueles depoimentos que fazem você se motivar para continuar trabalhando, o texto abaixo é de autoria de Douglas Joziel Bitencourt Freitas."Usuário Windows desde meu primeiro computador, nunca tive grande interesse em usar outro sistema operacional. A primeira vez que ouvi falar em Linux foi durante a minha graduação (2011). E, também, foi durante o período que fiz estágio de docência (2012) que tive a desagradável experiência de tentar usar o Linux Educacional, numa prática em laboratório com o GeoGebra. Mesmo com o universo jogando contra, de lá para cá comecei a buscar mais informações sobre o Linux, tentando entender todo esse mundo fora da realidade Windows.Envolvido com a graduação, trabalhos e monografia, sem saber que era possível usar o Office no Linux, jamais pensava mudar de sistema operacional em definitivo. Porém, o tempo passou e neste ano, em meados de agosto, quando estava quase concluindo meu mestrado, alguma coisa (misteriosa) aconteceu no meu notebook, de modo que quase perdi minha dissertação - ainda bem que estava escrevendo o texto em LaTeX. E foi aí que me revoltei de vez com o Windows.Fazendo uma investigação mais acurada, encontrei o teu trabalho de divulgação do Linux. Tchê! Que barbaridade! Dali em diante, só alegrias. Primeiro, onde e como fazer o download; depois, um pendrive "bootável"... Resumindo, testei as distribuições Ubuntu, Xubuntu, Lubuntu e Mint, em dual boot com Windows, sendo que o Linux Mint atendeu muito bem minhas expectativas. Então, decidi uma mudança radical para o Linux.Apenas três softwares que utilizo não têm suporte no Linux - Sibelius, Encore, Office. O Office consegui resolver com o Wine; e para os outros dois virtualizei um Windows 7.Enfim, depois de relatar isso, quero te agradecer pela divulgação do conhecimento acerca do sistema Linux. Foi de fundamental importância teus vídeos e textos, dando a diretriz exata para que pudesse resolver os problemas de diferentes níveis de complexidade. Mesmo sem te conhecer pessoalmente, desejo continues tendo sucesso nesse teu projeto mais do que bacana: excelente iniciativa. Sou um consumidor anônimo, mas devoto dos teus vídeos e disseminador do uso do software livre - aqui em casa, contando com a família, já são pelo uns cinco dispositivos com Linux.Há algum tempo já queria ter mandado um e-mail, para reforçar meu agradecimento de modo bem pessoal. Que esse relato seja - de algum modo - ânimo para que tu continue com a divulgação de conhecimentos. É de gente assim, igual tu, que o mundo precisa. Sucesso!Abraço,Me. Douglas Joziel Bitencourt FreitasGrupo de Automação Industrial e Controle (Gaic)Programa de Pós-graduação em Modelagem Matemática (PPGMM)Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Unijuí)"Nota do blogEu gostaria de agradecer a participação do nosso leitor e enfatizar de que nada aqui é feito sozinho, apesar dele der dado um tom um pouco individualista, o Diolinux é blog que tem vários profissionais por trás para mantê-lo no ar, é um prazer ler estas palavras e uma motivação também, tanto para a gente quando, acredito eu, para novas pessoas que pensam em experimentar o Linux.Se você também tem uma história para contar escreva pra gente, vamos adorar saber como foi a sua experiência com o Linux.