quarta-feira, 26 de dezembro de 2012Muita água rolou por aquiComo diria o Filósofo, "recordar é viver!", pois então faremos uma breve retrospectiva com os artigos que nós da equipe do Diolinux consideramos os melhores do ano, tivemos mais de mil artigos em 2012 e foi realmente difícil escolher entre eles.No mais, este é um artigo que agrega conteúdo, aqui vamos ter um grande repositório com as principais dicas e notícias do ano, confiram:Melhores artigos do AnoJaneiroO mês de janeiro na nossa concepção se resumiu a saída do MegaUpload do ar com acusações de lavagem de dinheiro e outras etecéteas, o Ubuntu 12.04 LTS ainda não havia saído e eu estava numa batalha ferrenha para fazer o 11.10 rodar no meu PC por causa no Unity, logo, isso influenciou na busca de novos ambientes gráficos que rodassem melhor, por isso neste mês tivemos um post sobre isso, além da nossa já popular seleção de aplicativos para o Google Chrome.AbrilNo mês de abril comemoramos o aniversário de um ano de blog, era uma época que eu estava muito envolvido com a criação de servidores por isso tivemos alguns artigos sobre o assunto, abril também marcou o sucesso do Google Chrome, que passou o IE no número de utilizadores e também o lançamento do tão esperado Google Drive.MaioMaio começa com declarações de Mark Shuttleworth enfatizando o quanto o Ubuntu "será" um sucesso, com o Google falando que usa uma distro baseada no Ubuntu internamente e com dicas preciosas para você deixar o seu Ubuntu mais rápido.JunhoJulho começa com o Facebook entrando em "guerra" contra o Google e não recomendando mais o navegador da empresa para seus usuário, temos algumas dicas para você navegar com mais segurança na Internet, o Rio Grande do Sul dá um passo importante para o Software Livrem lançamento de Ultrabook, do Diolinux OS e no Mint Box, confiram:JulhoNo mês de Junho temos a histórica travada ao vivo do Surface, uma Skin para Linux que deixa seu PC com a cara do Mac OS, a Mozilla anunciando que está desenvolvendo um novo sistema operacional móvel, a chegado do Outlook em substituição do Hotmail e uma curiosa viagem à Deep Web.AgostoAgosto foi um mês particularmente difícil de selecionarmos os tópicos, por isso ele ficou com alguns itens a mais, fatos curiosos marcaram o mês com o Galaxy S3 batendo recordes de vendas, o Firefox OS mostrando a que veio, comemoramos os 25 anos da série StreetFighter e tivemos um falha de segurança no Facebook. Confiram as melhores do mêsSetembroA Microsoft confirma sua hegemonia nos desktops, Open Suse completa 20 anos, Apple deixa vazar informações de usuários, Google instala um Data Center na América do Sul e o surpreendente cavalo de tróia para Linux.OutubroEste mês tivemos mais tutoriais, e uma das coisas que mais me impressionou no ano, o Smartphone da HTC. Tivemos o anúncio da volta do Megaupload, Linus dizendo que o Disco Rígido é "coisa do demo", as novidades da última versão do Android e a triste notícia do falecimento do DreamLinux.DezembroDezembro, sendo o último mês do ano é reconhecido por encerrar ciclos, e não poderia ser diferente, este foi o mês em que foi lançado oficialmente o Steam para Linux, o mês em que me viciei em jogo do Facebook, descobri como vetorizar imagens png e jpg pelo Inkscape entre outras coisas.Mas gostaria de destacar dois posts, um deles está definindo a temática do blog para o ano que vem, pretendemos ser mais abrangentes e falar de tecnologia sem xiitismo, este foi e sempre será o ideal do blog, o conhecimento deve ser livre, mesmo que você use plataformas proprietárias, estaremos aqui para compartilhar com nossos leitores tudo que poderá ajudá-los de alguma forma, e também, temos o post de agradecimento e reconhecimento de todas as pessoas que fizeram parte deste blog, Confiram:sábado, 22 de dezembro de 2012NEM TUDO É O QUE PARECEBom quando você da uma boa olhada nesse logo você respira e diz, vou poder dar uma jogada no bom e velho Pacman, no entanto não é bem o que você espera, sem mais delongas vamos ao review e depois uma analise rápida.Só eu me decepcionei?Bom o jogo ficou muito a baixo do que eu esperava, os gráficos quando digo que precisam ser simples não significa que precisa ser assim, e a jogabilidade é deprimente, senti vontade de chorar ao descobrir que os "fantasminhas" simplesmente ignoram.sexta-feira, 21 de dezembro de 2012Conheça algumas das pessoas que são responsáveis pelo blogEste ano foi muito longo, e curto ao mesmo tempo, falta de tempo, pressa, sempre coexistiram por aqui, apesar disso procuramos nunca deixar de postar dicas e novidades no blog.Muitas vezes ficamos mais parados, as vezes chegamos até meio atrasados em alguma notícia, porém, tudo isso faz parte da comunidade.Muitas pessoas passaram por aqui este anoAlgumas foram, outras ficaram, algumas novas estão chegando, a objetivo deste artigo é mostrar a você leitor, quem foram as pessoas que fizeram o blog para você durante todo este ano, que foi de longe, o melhor ano do blog.Eduardo, o homem da foto pixelizada, hoje em dia já não faz mais parte da equipe do blog, mas passou boa parte do início do ano conosco, ele entrou numa época em que estamos diversificando, criamos a página "Let's Rock" no Diolinux onde eram postadas dicas sobre, filme e livros, onde o Eduardo era o principal responsável. Por falta de tempo ele acabou tendo dificuldades em postar e acabou que fechamos estas sessão do blog e focamos em outros assuntos, um cara viciado em games e muito alto astral, este foi um dos caras que fizeram a história do blog este ano.Este é o cara que está comigo no blog desde o começo praticamente, o cara das artes gráficas do blog, qualquer um dos banners e logos que você ver no site possivelmente tem o dedo desse cara, ele não é coofundador do blog mas é como se fosse. Ainda hoje faz parte do blog, posta com menos frequência do que antigamente por conta do trabalho mas sempre lança seu artigos quando possível, devemos muito a ele; mais um cara apaixonado por games e que não mede esforços para ajudar as pessoas, sempre apostos quando mais precisamos, este é o Junior.Conheci este cara pela Internet sim, não o conheço pessoalmente mas ele com toda a certeza faz parte da família Diolinux, conheço-o a uns seis meses acredito, Francis não faz postagens diretamente no blog porque diz "não ter o dom pra escrever", mas que nada, no fundo eu sei que é apenas um miguezão do meu grande amigo não verdade? ( rsrsrs)Piadas a parte, o Francis é que tomou conta das redes sociais do blog, especial os grupos no Facebook, sempre divulgado o Linux, e ahh... esqueci de dizer, ele é um dos moderadores do fórum do Linux Mint Brasil, e sempre nos ajudou trazendo dicas sobre temas para fazermos os artigos.Sem dúvida, ele foi uma das pessoas que mais colaboraram por aqui este ano.O Iuri é um dos caras mais bem humorados que já conheci, ele também não é escritor do blog, mas ajudou a tomar conta da página do blog no Facebook e do Twitter, além do perfil no Google Plus, sempre fazendo colocações que geravam a interação entre os leitores. Atualmente está um pouco ausente por conta do trabalho, mudança de cidades e demais situações do cotidiano profissional.Este é um grande cara, e sem dúvidas ajudou muito a fazer o Diolinux mais conhecido na rede.Um defensor do Linux lá no norte do Brasil, não conheço o Edwin pessoalmente, mas este é mais um cara bem humorado sempre em busca do conhecimento, sua participação aqui não blog este ano não foi tão pontual quanto as dos sitados anteriormente, mas não poderia deixar de dizer o meu obrigado por ter colaborado conosco, principalmente com a divulgação na rede através dos repositórios de artigos e dicas sobre postagens. Muito obrigado.O Alexandre que me desculpe, mas não consegui encontrar outra foto, e antes que me atirem quaisquer pedras quero dizer que ele não é alcoólatra. ( Sorry).Este foi um dos caras que mais ajudou este ano, infelizmente por conta do tempo disponível para fazer as postagens ele deixou de nos ajudar no blog, mas dá as suas colaborações na página no Facebook quando pode. Graças a ele tivemos vários posts sobre novos Smartphones e games, um cara super gente boa, adorador de Star Wars e MiniCraft o Alexandre ajudou e muito para o crescimento do Diolinux neste ano de 2012. Muito obrigado. =)Podemos dizer que o Elian é cereja do bolo, sem péssimas comparações, ele é um última pessoa a entrar para equipe do Diolinux neste ano. Desenvolvedor de Games online, amante de games, Mac User, Ubuntu User, um garoto multi função e cheio de talento, ele ainda está começando mas só veio para abrilhantar a nossa equipe, graças a ele agora temos reviews mais completos de games em vídeos, tanta para pcs quanto para Android, através do Canal dele, o Strondus Games, no YouTube que acabou meio que se tornando o Canal oficial de games do Diolinux. Muito obrigado Elian, temos muita estrada pela frente.É sempre complicado falarmos de nós mesmos, mas se eu pudesse expressar alguma coisa em relação ao Diolinux este foi seria muito mais do que palavras, apesar de ser um blog ainda mediano ele foi o motivo de muito trabalho e dedicação. Realmente muito amor empregado, eu sou o fundador e principal mantenedor de conteúdo do blog, o cara que mexe que os códigos e a programação. Sou apaixonado por tecnologia com um quedinha por Linux e Android, o que acabou dando a temática do site.Considerações finaisNa verdade este artigo é mais um agradecimento a todos que de alguma forma fizeram parte desta história, chegamos a um lugar que jamais pensamos em chegar, tudo bem pode não ser muito, mas este ano mostrou que temos potencial, chegamos a ter 150 mil visitas por mês e logo ( não falta muito ) atingiremos o nosso primeiro milhão de visitas.Gostaria além de agradecer às pessoas que sitei anteriormente, mais algumas que fizeram parte da tragetória do blog, mesmo que indiretamente.Meus agradecimentos ao Walter da Comunidade Linux Indaiatuba, que é nosso grande amigo e parceiro, graças a essa parceria este ano começamos a sortear brindes para os nossos leitores; gostaria de agradecer ao Vinícius Vieira do blog Seja Livre, no qual fiz parte por algum tempo, com ele aprendi muito sobre " a arte de blogar" realmente me ajudou muito, muito obrigado mesmo.E um muito obrigado a você que está lendo isso, você leitor, que participando dando a sua opinião, recomendando o blog, compartilhando as postagens. Uma das coisas que aprendi com o Linux foi o conceito de comunidade, é realmente muito acolhedor fazer parte disto tudo.Muito obrigado a todos vocês.Bom final de ano e fiquem ligados que 2013 vai ser melhor ainda!Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritoresCansou do Dolphin?A verdade é que existem muitos boas opções de gerenciadores de arquivos, Nautilus, Nemo e por aí vai, mas para o KDE nenhum deles tem um integração perfeita, justamente por serem escritos com outro biblioteca, Nautilus, Nemo e afins usam GTK o Dolphin do KDE usa QT.
Hoje vamos conhecer o QTFM um gerenciador de arquivos mais leve que o Dolphin e como o nome sugere escrito emm QT.QTFM ScreenshotsInstalaçãoO QTFM está disponível para download através do site oficial para a maioria das distros Linux. Existem pacotes pré-compilados para Ubuntu, Arch, Fedora e Suse, além do código fonte, caso você queira "compilar na unha."Valve finalmente lança o tão esperado Steam para LinuxA espera chegou ao fim, a Valve anunciou que agora, depois dos 5000 beta testers, o Steam finalmente está liberado para todos os usuários de Linux, especialmente os que usam Ubuntu e seus derivados como o Linux Mint.INSTALE E SE SURPREENDAÉ muito bom quando você instala um aplicativo leve em seu Android e ele te surpreende, é isso que acontece com o Bubble blast 2, um jogo muito leve que é muito divertido, um jogo para se perder horas e mais horas.Cumé que funciona?O jogo basicamente é explodir as bolhas, o jogo te da um número de toques possíveis, e você deve explodir todas elas.Mas porque esse tal é tão bom?Tudo começa com o seu nível de dificuldade, o jogo começa com uma fase que até o seu peixinho dourado passaria, mas a dificuldade vai aumentando, a ponto de te deixar minutos preso a uma fase. O segundo ponto é o número de fases, se você costuma dizer "Só paro quando bater final", você está ferrado, pois o jogo contem muitos níveis e quando digo muitos é porque é um número exorbitante, são 100 fases dentro de cada nível e são 100 níveis, consegue se imaginar jogando tudo isso?Vale a pena perder tempo com isso?A resposta é sim, sim e sim, o jogo exige lógica, é excelente para crianças, alem de viciante, vale a pena conferir.quarta-feira, 19 de dezembro de 2012Questão levantada pela IDC aponta que pessoas usam Windows por causa do OfficeA IDC realizou uma pesquisa que informa que boa parte dos usuários não se preocupa tanto com o sistema operacional e sim com os programas, constatação foi feita de que um dos principais softwares que as pessoas usam é a suíte office da Microsoft.A pesquisa analisou que a maneira com que as pessoas acessam a internet mudou muito este ano, onde dispositivos moveis como Smartphones e Tablets representam boa parte dos acessos.Acredito que um Tablet pode substituir um computador para um usuários simples, porém ( sempre há um porém), eles não tomam conta de vez justamente por causa de programas como o office, principalmente em meios coorporativos onde as pessoas estão acostumadas a usar o Office ( da Microsoft) no Windows.Claro, sabemos que existem boas opções como o Libre Office e o próprio Google Docs como uma solução na nuvem mas ainda assim a maioria dos usuários usa os recursos do Office da Microsoft e está acostumado a isso.A Microsoft pensa em lançar versões do Office para Android e iOS, seria então a primeira vez que o office iria rodar em plataformas não Windows, tirando a versão para Mac OS que é um pouco modificada.Com o fracasso do Windows 8 até então, que tentou ficar no meio termo para se adaptar a tablets e PCs, a Microsoft cada vez mais aposta onde é seguro, com o lançamento do Office 2013 a empresa pretende manter os seus clientes fiés mais ligados ainda às suas soluções de escritório.Fica a pergunta:Será que a Microsoft depende do Office?Pra responder, tente imaginar que não existisse mais o Microsoft Office, que no lugar dele o LIbre Office por exemplo, fosse o padrão; sem Word, sem Excel, sem Power Pont, Outlook...etc..O que de realmente bom resta na empresa de Redmond?Deixe sua opinião nos comentários.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritoresDesempenho, desempenho, desempenho!Este parece ser o lema do novo Smartphone que a HTC está preparando para ser o sucessor do One X. O Smartphone que deverá ser chamado de M7 deixa qualquer grande Smartphone do momento ( iPhone 5 e Galaxy S3, Motorola Razor i) comendo poeira no quesido desempenho.Segundo informações vazadas na Internet o aparelho contaria com um processador de quatro núcleos com 1.7 Ghz cada, com 2GB de memória e armazenamento interno de 32GB.O M7 pode ter tela de 4,7 polegadas e resolução de 1080p. A câmera traseira do aparelho contaria com 13 megapixels e a frontal com 2 megapixles – ambas filmam em 1080p.
Segundo o site Gizmodo, o sistema operacional embarcado no smartphone seria o Android Jelly Bean (4.1) e ele também poderia se conectar a redes de alta velocidade (4G).A tendência e que super Smartphones como este surjam cada vez mais, a própria Samsung já está enchendo os usuários de expectativas com o lançamento do S4 no ano que vem.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritoresO Instagram virou a polêmica da semanaOntem noticiamos que o Instagram modificou os seus termos de privacidade, e segundo consta, estaria "tomando posse" das fotos dos usuários.
Claro como não poderia deixar de ser, muitos usuários se revoltaram e começaram a postar fotos de indignação perante a rede social e a Mark Zuckerberg, dono do Facebook que é a empresa dona do Instagram.Hoje segundo o blog do Instagram, tudo não passou de um mal entendido. Kevin Systrom, coofundador do Instagram afirma que a rede social não vai vender as fotos dos usuários e disse que o alvoroço foi causado devido a uma má digitação do texto e que eles vão reescrever alguns trechos da nova política de privacidade para que a mesma fique mais clara. Certo, agora nos resta esperar para ver.
Porém teve um parte do post do Kevin que me chamou a atenção, ele dizia algo como "Estamos integrando a nossa política à política do Facebook", bom e isso quer dizer exatamente o que?
Quer dizer que você está mais nas mãos do Facebook do que você imagina.Conheça dez novidades sobre a nova política de privacidade do FacebookA pouco tempo o Facebook resolveu fazer uma enquete sobre a nova política de privacidade que estava querendo implantar para definir que é a favor ou quem é contra a tal nova política, o problema é que eles não fizeram questão de mostrar isso aos quatro ventos e a pesquisa, por consequência, obteve poucos participantes, muito usuários ignoraram.Mas o que de tão grave tem a final nas novas políticas de privacidade?
Isso é realmente relativo ao usuário, confira:1 – Seguindo o novo regulamento, algumas informações - como nome, foto de perfil, foto de capa e trabalho - sempre estarão visíveis para outros usuários. Entretanto, somente os perfis públicos aparecerão nas buscas do Google;2 - Suas mensagens e status nunca serão apagados, mesmo que o usuário exclua a mensagem, ela continuará hospedada nos servidores da empresa. Até se o usuário excluir sua conta, as informações continuarão salvas;3 - O Facebook vai rastrear suas mensagens e páginas curtidas. Se você curte uma página automobilística e cita uma marca de carros em seu status, o Facebook pode concluir que você é um potencial comprador de carro e sugerir isso para as empresas;4 - Ao postar uma foto sua em seu mural, você autoriza seus contatos a salvá-la em seus smartphones ou PCs;5 – Os apps vão manter seus dados, mesmo depois de você desconectá-los;6 – Nada de mensagens agressivas. O Facebook poderá editar ou excluir uma publicação sua caso ele acredite que ela coloque em risco o próprio usuário ou outras pessoas;7 - As informações que você compartilha no Facebook também poderão ser utilizadas para direcionar anúncios fora da rede social;8 – Antes, o Facebook mantinha dados e relatórios de campanhas publicitárias disponíveis para os clientes por 180 dias. Agora, esse prazo é sem limite;9 – Se você é um morador da Califórnia poderá solicitar quais informações suas o Facebook está repassando para empresas terceiras. Se você mora no Brasil, esse serviço não estará disponível;10 – O Facebook vai utilizar ainda mais cookies para monitorar os usuários. Segundo a empresa, eles servem para “fornecer uma experiência melhor, mais rápida e mais segura”.Resumindo, podemos dizer que o Facebook pode usar qualquer ação sua para obter lucro de alguma forma, normalmente redirecionando propagandas, há quem veja isso com bons olhos, há quem veja com maus, a escolha é sua.O único problema é que a internet é assim hoje em dia e se você pretende continuar usando a rede vai ter que se conformar com essa realidade. Todas as empresas grandes fazem isso, Google, Facebook, Microsoft, Apple e recentemente e forma mais discreta até mesmo a Canonical com o Ubuntu.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritoresterça-feira, 18 de dezembro de 2012Talvez você já tenha ouvida falar nesse nome mas não prestou atençãoRaspberry Pi é um computador do tamanho de um cartão de crédito desenvolvido no Reino Unido pela Fundação Raspberry Pi. Todo o hardware é integrado em uma única placa. O objetivo principal é de estimular o ensino de ciência da computação básica em escolas.A Fundação Raspberry Pi começou a aceitar pedidos do modelo de US$35 a partir de 19 de fevereiro de 2012.O computador é baseado em um system on a chip (SoC) Broadcom BCM2835, que inclui um processador ARM1176JZF-S de 700 MHz, GPU VideoCore IV,e 256 Megabytes de memória RAM. O projeto não inclui uma memória não-volátil, como um disco rígido, possuindo uma entrada de cartão SD para armazenamento de dados.Existem atualmente dois modelos: Modelo A e Modelo B. A grande diferença entre os dois modelos é que o Modelo B possui um controlador Ethernet e duas portas USB, enquanto que o Modelo A possui apenas uma porta USB e nenhuma porta de Ethernet.Apesar de não possuir a porta Ethernet, o Modelo A pode ser conectado a internet através de um adaptador USB de Ethernet ou via Wi-Fi.O Raspberry Pi não possui um relógio de tempo real (RTC), criando a necessidade do sistema operacional usar um Network Time Protocol (NTP), ou do usuário fornecer a hora ao sistema.O Raspberry Pi é compatível com sistemas operacionais baseados em Linux. O Raspbian é a distribuição linux oficial do Raspberry Pi. As distribuições Arch Linux e claro o Debian ( que roda até em tostadeira ) são também oficialmente suportadas e disponíveis para download. O sistema operacional é normalmente armazenado no cartão SDQualquer linguagem que possa ser compilada na arquitetura ARMv6 pode ser usada para o desenvolvimento de software.O projeto tem como objetivo usar Python como linguagem de referência com suporte à BBC_BASIC.Entre os lançamentos de novos computadores pessoais e smartphones, os que mais chamam atenção geralmente são aqueles que apresentam recursos de última geração e um hardware superpoderoso.Mesmo assim, um novo produto que vai totalmente contra essa tendência promete revolucionar a informática, sendo que o seu trunfo é justamente ter um hardware bastante simples. Estamos falando do Raspberry Pi.O nascimento da ideiaO projeto Raspberry Pi tem como objetivo disponibilizar um computador simples e de baixíssimo custo para que jovens e crianças do mundo tudo possam ter acesso às ferramentas básicas para o aprendizado de programação. A ideia foi proposta por um grupo de estudantes do laboratório de computação da Universidade de Cambridge, nos Estados Unidos, ao perceberem que o nível de conhecimento dos novos alunos estava em constante declínio.O objetivo primário do Raspberry Pi é ser uma solução simples e barata para que jovens possam dar os primeiros passos no mundo da programação, principalmente nos países em desenvolvimento.Rede Social pertencente ao Facebook "muda as regras do jogo"Há quem não se importe, há quem se importe, mas no meu ponto de vista isto é um desrespeito ao usuário.A partir do dia 16 de Janeiro o Instragram, rede social que foi comprada pelo Facebook, colocará em vigor suas novas políticas de privacidade.Qual o problema?O problema é que o Facebook e o Instagram a partir da referida data podem usar as suas imagens comercialmente sem precisar pedir-lhe autorização e ainda na letrinha miúda da nova política está que você não pode processar o Facebook ou mesmo o Instagram por conta disso.A notícia vem do blog do oficial do Instagram, por lá eles afirma que tudo será par ao bem dos usuários e com a união com o Facebook eles esperam reduzir drasticamente o número de SPAM da rede social.Eu uso o Instagram atualmente, não é minha rede social favorita ( ainda mais agora ) mas considerava-a muito simples e objetiva. O Instagram fornece a seus usuários dois tipos de perfis, um público e outro privado, se você escolhesse a segunda opção ele viraria basicamente um serviço de armazenamento de fotografias que você compartilharia com quem bem entendesse, segundo as novas políticas, mesmo que o você coloque suas fotos na rede social de modo privativo, o Facebook e o Instagram poderiam torná-las públicas e não poderiam ser processados por conta disso.Não quero mais usar o Instagram!Ok, porta da rua é serventia da casa não é verdade, eu estou considerando seriamente a possibilidade de fazer isso, afinal, analisar o que eu acesso para me redirecionar a propagandas específicas é uma coisa, usar a minha imagem sem minha permissão é outro muito diferente.Felizmente para remover a sua conta do Instagram é muito simples, basta acessar este link e informar o motivo da saída.Caso você queira sair e levar as suas fotos com você, existem sites que possibilitam que você baixe todas as fotos que você colocou na rede social, tais como o http://instaport.me/ e o http://www.copygr.am/.Fique ligado!Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritoresAgora você pode explorar os mapas do mundo sem precisar sair do seu LinuxO Marble é um aplicativo open source, multi-plataforma que nos permite visualizar o globo terrestre, tal qual o Google Earth.
Apesar de eu considerá-lo um pouco limitado perto do software do Google ele ainda se mostra uma boa opção para encontrar cidades, o Marble tem um fim mais educacional que Google Earth e existe até em versão Mobile para Android.InstalaçãoExistem pacotes para todas as distros e para Windows, Mac e Android neste link da página oficial, porém, você pode instalar no seu Ubuntu ou Linux Mint pela central de programas, procurando por "Marble", talvez você encontre o nome dele traduzido, mármore.Espero que tenha gostado da dica e até a próxima.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores