segunda-feira, 10 de dezembro de 2018A Epic Games, dona da Unreal Engine, fez um post no blog oficial do projeto mostrando as novidades da nova versão da Engine, trazendo o suporte ao VULKAN e , algo que para nós, Linux gamers, é muito bom, sem dúvida.Em seu comunicado, a empresa salienta as qualidades que o update tem a oferecer nessa nova versão (4.21), uma maior eficiência, desempenho e estabilidade em qualquer plataforma em que a Unreal Engine seja utilizada, podendo ser mobile, PC (Window, Linux e macOS), VR (Realidade Virtual) e afins.A lista de melhorias, aprimoramentos, correções e implementações é gigante e você pode conferir melhor no post deles. Aqui vamos pontuar alguns detalhes interessantes ao mundo Linux.Linux como destaquePrimeiro, o que chamou atenção foi a chamada deles no Twitter, como vocês podem ver abaixo, colocando o Linux como destaque, coisa muito rara de acontecer, mas que foi muito grata de se ver.É muito gratificante ver que empresas do mundo dos jogos estão voltando os olhos para as plataformas open source, como o Linux e portando as suas ferramentas de criação para ele, assim facilitando a vida dos desenvolvedores na hora de fazer um porte do seu jogo.Outro ponto que eles melhoraram e muito, foi o tempo de “cozimento” dos projetos, tempo esse que foi reduzido em 60%, um ganho colossal para quem precisa de rapidez na hora de construir o seu jogo.Vulkan é a nova estrela da companhiaAgora a parte que vai ajudar e muito quem quiser portar ou fazer os seus jogos para Linux utilizando o UE 4 (4.21). Já começa que eles vão utilizar o VULKAN como renderizador padrão ao invés do “veinho de guerra” OpenGL. O OpenGL só será “chamado” se o VULKAN falhar na hora de inicializar.Com a adoção do VULKAN, isso torna a vida dos devs muito mais fácil, pois eles podem utilizar o VULKAN em quase todas as plataformas, como Android e iOS, Windows, Linux e macOS, assim poupando tempo, dinheiro e pessoal na hora de fazer um jogo, pois vai ter tudo ali em uma única plataforma, bastando exportar para a plataforma que quiser.Agora o player de mídia padrão na versão de Linux vai ser o WebMMedia, suportando assim os formatos .webm VPX8/9 para vídeos, cutscenes, por exemplo.Outra novidade é que os desenvolvedores terão uma GUI (interface gráfica com interação) para reportar bugs e crashs no Linux, uma reivindicação antiga dos devs inclusive.. No comunicado, a Epic Games pede para que sejam reportados até a “exaustão” os bugs, mesmo os repetidos, pois eles querem corrigi-los e entregar uma ferramenta “redondinha” para a comunidade de desenvolvimento.Muitas outras coisas foram adicionadas nessa versão 4.21, uma lista muito grande mesmo e que não caberia em um artigo no blog. Mas se você quer saber quais são, acesse o link do artigo deles.Um novo grande estúdio no Linux?Isso é muito empolgante de se ver, uma gigante do mundo dos games, a Epic Games, fazendo esse tipo movimento para trazer a sua ferramenta para mais perto do mundo open source e incentivando a galera a contribuir e desenvolver também. Recentemente ela lançou a sua Store, como noticiamos aqui no blog, e deixou em aberto que os jogos e a Store teriam uma versão para macOS e plataformas de código aberto, o que pode incluir o Linux. Isso seria muito bom para a adoção do Linux por mais pessoas, . Bem que a Canonical poderia fechar uma parceria oficial com as duas gigantes do setor né, com a Valve e a Epic Games, seria de “bugar a matrix”.O que você achou das mudanças da Unreal Engine 4? Acho que a Epic Games pode desembarcar o Fortnite no Linux no próximo ano?