Deixe a sua opinião: Quais Apps você quer no Ubuntu Touch?O site não oficial de Apps online para o Ubuntu Touch elaborou uma votação onde os usuários podem dizer qual App eles gostariam de ver rodando no Ubuntu para dispositivos móveis, isso pode nortear os desenvolvedores para saber quais são as prioridades.terça-feira, 22 de dezembro de 2015O site não oficial de Apps online para o Ubuntu Touch elaborou uma votação onde os usuários podem dizer qual App eles gostariam de ver rodando no Ubuntu para dispositivos móveis, isso pode nortear os desenvolvedores para saber quais são as prioridades.Mesmo sendo inovador, sendo diferente e rápido, um sistema operacional mobile depende basicamente de Apps para sobreviver e o Ubuntu ainda é muito recente e tem uma gama pequena de aplicações. Para ajudar os desenvolvedores a saberem quais são as prioridades o site uApp Explorer, um site não oficial para instalar Apps no Ubuntu Phone, criou um "concurso" onde você pode votar e dizer qual aplicativo você quer ver rodando no Ubuntu Touch.Curiosamente, a aplicação mais votada até o momento é o Firefox, o que não parece ser um problema muito grande, ele deve chegar em breve ao Ubuntu Touch, entretanto, outras aplicações muito votadas estão um pouco mais longe, como o WhatsApp e o Facebook Messenger, que dependem, mais do que da boa vontade de seus desenvolvedores, de que o Ubuntu Touch rode aplicações alocadas na memória, que é um requisito destes Apps, algo que, por escolha da Canonical, o sistema ainda não faz.Se você quiser votar também basta acessar o site e se logar com a sua conta Ubuntu. Atualmente as estimativas indicam que o Ubuntu Touch tem apenas 25 mil usuários.