Finalmente lançada a versão Final do Deepin 15.5 com muitas melhoriassexta-feira, 1 de dezembro de 2017A Wuhan Technology anunciou hoje a versão final do Deepin 15.5. A distro é Rolling Release, então você não precisar baixar novamente a ISO, basta atualizar o sistema e você deverá receber todas as novidades.Sob a frase "Know What You Want, Offer What You Need", algo como, "sabe o que você quer, oferece o que você precisa", é que chegou a mais nova atualização do Deepin, a distro chinesa que conquistou milhares de usuários nos últimos meses por conta de sua beleza e facilidade de uso.Como era de se esperar, com a popularidade e mais usuários a quantidade de bugs eventuais descobertos aumenta, afinal, quanto mais pessoas usando, mais hardware diversificado e em mais situações diferentes o sistema é colocado. Tudo isso gerou muitas informações para que bugs fossem corrigidos e melhorias fossem implementadas nesta atualização.Eu já tinha contado pra vocês neste artigo os meus destaques para esta versão do Deepin, mas existem várias coisas que não estão necessariamente visíveis ao usuário final que tornam a versão 15.5 um pouco mais polida. Confira as notas de lançamento com as mudanças aqui.Dessa vez os desenvolvedores criaram um vídeo para mostrar as principais novidades, confira:Caso você vá testar o Deepin pela primeira vez ou queira baixar a ISO, você pode fazer o download por aqui, prefira os links dos Source Forge e do Google Drive para baixar mais rápido.