sexta-feira, 22 de março de 2019Desde que a Epic Games lançou a sua própria loja, as pessoas vem se perguntando se eles lançarão a Epic Store para Linux também. Ainda que hoje você possa usá-la sem problemas através do Lutris, certos games famosos, como o Fortnite, ainda não rodam por conta do sistema de Anti-Cheat, o que é uma pena. Mas o Linux está presente nas estruturas das empresas atualmente e o novo serviço da dona da Unreal Engine já começa com suporte para a "plataforma do pinguim".A ferramneta foi disponibilizada para os desenvolvedores na págia especial para devs da Epic. O chamado "Online Services" será útil para diversos programadores de jogos que desejam estudar o comportamento de seus players e o comportamento de seus jogos em diferentes situações para identificar e corrigir problemas e melhorar os games de forma geral.O "Epic Online Services" não só tem compatibilidade com Linux, Windows e macOS, como funciona também com todas as populares engines utilizadas atualmente para criação de games, funcionando até com integração com outras lojas, como a Steam.A ideia é ajudar os desenvolvedores de games a estruturarem melhor os seus projetos, a Epic informa que desenvolveu as ferramentas que serão disponbilizadas através desse serviço para os servidores do Fortnite e sua estrutura, e isso os ajudou a poupar recursos e dinheiro.Ainda que isso não signifique um Fortnite para Linux, podemos esperar maior maleabilidade da empresa em relação a isso, o "Online Services" já começa com essa compatibilidade pois muitos desenvolvedores de jogos de Windows usam Linux para fazê-los. No futuro, com a nova geração da Unreal Engine suportando Vulkan, poderemos ter, eventualmente algumas novidades nesse sentido, é difícil adivinhar.