segunda-feira, 12 de dezembro de 2016O site de Insights do Ubuntu anunciou um novo Notebook ideal para viagens com processador Kaby Lake produzido pela System76.A System76 é uma das empresas que mais investem no Ubuntu para desktops e isso vem acontecendo há mais de 10 anos. O notebook Lemur vem com a 7ª geração de processadores da Intel Kaby Lake, com 32 GB de memória DDR4, USB-C, com o chip gráfico mais recente da Intel.O Notebook pesa cerca de 1,6 Kg, que não chega a ser leve, perto de alguns grandes concorrentes do mercado, mas a configuração parruda compensa, fazendo com que ele seja bom o suficiente para você levar ele por aí, para as suas reuniões e viagens. Ele custa apenas 699 dólares na loja da System76.O computador vem com o Ubuntu 16.04 LTS e você também pode customizar o hardware que você deseja, confira todas as informações sobre o computador aqui.