quinta-feira, 20 de dezembro de 2012Cansou do Dolphin?A verdade é que existem muitos boas opções de gerenciadores de arquivos, Nautilus, Nemo e por aí vai, mas para o KDE nenhum deles tem um integração perfeita, justamente por serem escritos com outro biblioteca, Nautilus, Nemo e afins usam GTK o Dolphin do KDE usa QT.
Hoje vamos conhecer o QTFM um gerenciador de arquivos mais leve que o Dolphin e como o nome sugere escrito emm QT.QTFM ScreenshotsInstalaçãoO QTFM está disponível para download através do site oficial para a maioria das distros Linux. Existem pacotes pré-compilados para Ubuntu, Arch, Fedora e Suse, além do código fonte, caso você queira "compilar na unha."