As 10 maiores empresas do mundo da Informáticaquinta-feira, 3 de novembro de 2011Quando falamos empresas de Informática estamos a nos referir a todas as companhias que direta ou indiretamente oferecem produtos e serviços de tecnologia, desde electrónicos á serviços de Internet, passando por áreas similares. O leitor é livre de apresentar sugestões que não levarmos em consideração, usando a seção de comentários desta página. Vamos então a lista:1.IBM(Computadores)IBM é a maior empresa de computadores, fabricando principalmente super-computadores. Foi criada em 1888 e está baseada nos Estados Unidos. A IBM conta com cerca de 400 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da IBM: Uma Divina Mais Inteligente2. Microsoft(Softwares)Microsoft é uma empresa norte-americana fundada em 1974 por Bill Gates e Paul Allen. A Microsoft é responsável pela produção do maior Sistema Operativo de sempre, o Windows, e um dos pacotes de software mais bem sucedido da história da Informática, o Microsoft Office. Bill Gates tornou-se num dos homens mais ricos do mundo graças ao sucesso da Microsoft. Possui cerca de 90 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da Microsoft: Seja o próximo3. Google(Serviços de Internet)A Google foi fundada em 1998 por Sergey Brin e Larry Page, depois que criaram o sistema de buscas mais popular do mundo que tem o mesmo nome da empresa. De lá para cá, a Google não para de crescer, transformando-se actualmente numa das marcas mais valiosas do mundo. A Google disponibiliza vários serviços de Internet, desde email, soluções depublicidade, redes sociais, entre outros. Possui cerca de 24 000 funcionáriosSlogan da Google: Don’t be evil4. Intel(Produtos electrónicos)A Intel é especializada na produção de circuitos integrados, especialmente microprocessadores. Na verdade, a Intel é a lider mundial na fabricação de microprocessadores. Foi fundada em 1968. Desde a época do aparecimento dos primeiros computadores pessoais, a Intel é a empresa que tem ditado as regras na produção de Microprocessadores, mudando o rumo da área de tecnologia a cada novo lançamento.Slogan da Intel: Leap ahead5. Nokia(Produtos electrónicos)Nokia é a primeira empresa desta lista que teve origem fora dos Estados Unidos, e é também a mais antiga, pois foi fundada em 1865, na Finlandia apesar do departamento de electrónica só ter aparecido em 1960. A Nokia é lider na fabricação de aparelhos móveis para comunicação, especialmente celulares, tendo dominado 40% deste mercado em 2007. Possui cerca de 60 000 funcionários.Slogan da Nokia: Connecting People6. HP(Produtos electrónicos)A HP foi fundada em 1939, na California por Bill Hewlett e David Packard(Hewlett-Packard). Actualmente explora a área de produção de computadores, materiais de impressão, tratamento de imagens e softwares de serviços. Possui cerca de 300 000 funcionários. Em 2010 a HP comprou a Palm por cerca de 1.2bilhões de dólares.Slogan da HP: invent7. Sisco(Redes de computadores e comunicações)A Cisco surgiu em 1984 e é actualmente a lider no mercado de redes de computadores, oferecendo soluções desde a fabricação até a venda de produtos de redes, principalmente roteadores e switches, ou até mesmo prestação de serviços por meio das várias subsidiárias que possui, como é o caso da Linksys. Possui cerca de 66 000 funcionáriosSlogan da Sisco: Welcome to the Human Network8. Apple(Produtos electrónicos)A Apple foi fundada por Steve Wozniak e Steve Jobs em 1976 e se chamava inicialmente de Apple Computers. A Apple se tornou famosa pela fabricação do computador Macintosh que possuia o seu próprio Sistema Operacional, o Mac OS. Hoje em dia a Apple é lider em várias áreas, como Smatphone com o seu iPhone, Tablets com o seu iPad e venda de músicas digitais com a iTunes Store. É uma das marcas com mais fãs no mundo e possui cerca de 20 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da Apple: Think Different9. Samsung(Produtos electrónicos)A Samsung é uma empresa fundada em 1936, com sede em Seul na Correia do Sul. A Samsung opera em várias áreas de tecnologia incluindo Celulares, CDs, DVDs, Cameras Fotográficas, TVs e muito mais. É uma das empresas com maior faturamento no mundo e está sempre seguindo as novas tendências do mercado. Actualmente tem tendado competir com a Apple na área de tablets e smartphones apesar de ainda não ter conseguido grande sucesso.Slogan da Samsung: Imagine possibilidades, Imagine Samsung10. Oracle(Softwares Corporativos)A Oracle é uma companhia que desenvolve softwares corporativos, e o seu produto mais famoso é o Sistema de Gestão de Base de dados relacionais que tem o mesmo nome da empresa. A Oracle comprou recentemente a empresa Sun Microsystems, passando a ser dona de produtos como a linguagem de programação Java e o Sistema de Gestão de Base de Dados MySQL. Foi fundada em 1977 e possui actualmente cerca de 63 000 empregados.