Como colocar um Subnick no Pidgin [Dica]sexta-feira, 30 de dezembro de 2011O Pidgin é um excelente Messenger (disso não há qualquer dúvida), mas algumas das suas funcionalidades apresentam-se um pouco mais complicadas de usar do que seria desejável. A colocação de mensagens pessoais é um desses casos, o que tem levado muita gente ao desespero para tentar perceber o seu funcionamento. Para ultrapassar essa dificuldade, deixo-vos aqui este pequeno guia.Vamos começar por clicar com o lado direito do rato no ícone do Pidgin que está na área de notificação e seleccionar o menu “Change Status” > “Novo…“.Na janela que foi aberta vamos definir o titulo para a mensagem pessoal, qual o estado em que ela vai ser mostrada (disponível, ausente, ocupado, etc) e claro, qual a mensagem que queremos colocar. Na opção “Usar um estado diferente para algumas contas”, vamos ter de desseleccionar as contas que queremos que exibam a mensagem. Depois é só seleccionar se queremos usar a mensagem, guarda-la e usa-la ou se só a queremos guardar para usar depois.A parir de agora podemos usar essa mensagem pessoal a partir do menu que define o nosso estado.Como podem ver, o processo é bem mais complicado do que devia; mas, felizmente, não é nada ao qual não nos habituemos com o passar do tempo.