quinta-feira, 4 de abril de 2019Muitos que chegam ao mundo Linux, estão acostumados a usar a suíte de Office da Microsoft, conhecido como Microsoft Office. Com isso é muito comum as pessoas salvarem os seus arquivos nos formatos proprietários da Microsoft (.docx; .xlxs e .pptx), assim quando vão usar esses documentos no Linux, enfrentam algum problema ou incompatibilidade com eles. O WPS Office vem para suprir essa necessidade.Como é de praxe nos updates de programas, as tradicionais correções de bugs e melhorias estão presentes nesta nova versão do WPS Office para Linux, que é mantido pela comunidade e não diretamente pela empresa, mas tendo o seu aval.Algumas melhorias presentes nesta nova versão, a 11.1.0.8372, são:- Novo estilo de skin, ícones, pontos de controle, suporta a tela de alta resolução e customização de aparência.- Novo navegador embutido. (Não é um navegador de web e sim a possibilidade de abrir vários documentos simultaneamente. como as abas de um browser.)- Suporte para inserir imagens em formato SVG.- Suporta inserção de QR Code e código de barras.Para conferir as outras novidades desta nova versão do WPS Office, basta acessar o link.Para baixar ele, você vai encontrar nos formatos .deb e .rpm de forma “oficial” e podendo baixar através deste link.Se você já tem o WPS Office instalado, ao executá-lo, um Pop-up vai “pular” em sua tela avisando que a nova versão já está disponível para a instalação. Conforme as screenshots abaixo.Mas e os formatos Snap e Flatpak….?O WPS Office também é distribuído através destes formatos, mas sendo mantidos pelas comunidades dos respectivos projetos. No caso do Snap, tem três (3) publicações sobre o mesmo e elas ainda estando na versão 10.1.0.6757 ou 58. Como você pode conferir neste link. Já no formato Flatpak, ele já está na última versão, a 11.1.0.8372 e empacotado e publicado pela comunidade do Flatpak, o Flathub maintainers. Para baixar basta conferir este link.