"The Watchers: Knight of Light" e como ler eBooks no Ubuntu/LinuxVocê gostar de ler eBooks no computador? Hoje vamos falar um pouco sobre o assunto e de quebra quero compartilhar com você a minha experiência com um livro que terminei de ler fazem alguns dias já, vamos lá?domingo, 20 de dezembro de 2015Você gostar de ler eBooks no computador? Hoje vamos falar um pouco sobre o assunto e de quebra quero compartilhar com você a minha experiência com um livro que terminei de ler fazem alguns dias já, vamos lá?The Watchers: Knight of LightEste é o título do livro que me fez procurar um leitor de eBooks, eu ganhei ele do pessoal da Amazon e da editora e ele veio no formato ePub, que é bem comum para eBooks, e então a minha jornada da encontrar um programa que me permitisse fazer isso no computador começou.O livroComo eu ganhei o livro deles acho que seria bom falar um pouco dele aqui também. Durante os últimos anos os meus hábitos de leitura mudaram muito. Antigamente eu gostava muito de ler fantasias e ficções, gostava de ler sobre coisas místicas, hoje em dia tenho o hábito de consumir muito conteúdo científico, não sei, são fases da vida talvez... porém, resolvi dar uma chance ao livro, já que foi um presente, e senti até uma nostalgia.Deirdra Eden era uma autora desconhecida por mim até então, não conheço a sua história ou demais livros que tenha lançado - na verdade conheço os outros dois que são sequência deste, da mesma série The Watchers - mas este me surpreendeu.O primeiro desafio a ser encarado por mim foi ler o livro em inglês, ele é de leitura simples até, eu costumo ler em inglês todos os dias, notícias, sites, manuais etc, porém, um livro fazia um bom tempo já que eu não "me arriscava", mas tudo correu bem, nada que um Google Tradutor nas palavras que eu não conhecesse não desse um jeito!"The Watchers: Knight of Light" é o primeiro livro da série e conta a história de Auriella, uma mocinha metida a bruxa na Inglaterra de 1200, achei o livro interessante pois ele me lembra em alguns elementos uma série que eu gosto muito que é a "Supernatural" e curiosamente, essa questão de aprender e ser iniciada a bruxaria me lembrou de um livro do Paulo Coelho que eu li há muito tempo atrás chamado "Brida", igualmente interessante para quem gosta desse tipo de literatura.Para quem gosta de históricas místicas, com bruxas, elfos, demônios, dragões, cavaleiros e mais esse livro tem o Kit completo. Curiosamente, este é o primeiro livro que eu vejo que tem um trailer, confere aí:Se você quiser comprar o livro na Amazon basta dar uma olhada neste link.Leitores de eBookEu fiz a minha leitura do "The Watchers: Knight of Light" no computador e no celular, para Smartphones Android eu recomendo um App chamado Universal Book Reader, ele é muito bom para este propósito.Para leitura no computador encontrei dois que foram satisfatórios, um mais do que o outro na verdade, o FBReader é muito simples, leve e deve ser o suficiente para você ler um eBook como este sem problemas, você encontra ele na Central de Programas do Ubuntu:Calibre: Se além de simplesmente "ler" o eBook você quer gerenciar a sua coleção e até comprar livros, Calibre é uma suíte completa para tal, realmente sensacional.O Calibre, além de gerenciar dos seus eBooks ainda tem um leitor cheio de recursos, e a coisa mais legal, na minha opinião, ele sempre abre o livro na página que você parou, mesmo sem você adicionar um marcador.Você pode instalar o Calibre através da Central de Programas do Ubuntu clicando no botão abaixo: