Em qual grande empresa de tecnologia você gostaria de trabalhar? | Conheça melhor o Googlesábado, 8 de dezembro de 2012Conheça melhor o GoogleO mundo da tecnologia é controlado por algumas empresas somente, dentre as quais podemos destacar hoje, o Google, o Facebook, a Apple e a Microsoft.
Agora, já pensou se você pudesse trabalhar no Google ou no Facebook?
Fazer parte de um grande projeto e uma empresa milionária é o sonho de muitos neste mundo.
Para facilitar a sua escolha na hora de escolher para onde mandar o seu currículo vamos mostrar algumas características de cada uma destas quatro e algumas curiosidades, confira:GoogleO Google, ou a Google ( até hoje não defini) é uma empresa basicamente de software e internet, o Google abrande boa parte dos serviços que você provavelmente usa na Internet, blogs, sites, pesquisas, imagens, redes sociais, são só alguns exemplos dos serviços que o Google disponibiliza gratuitamente.
A empresa foi fundada em 27 de setembro de 1998 por Larry Page e Sergey Brin na época em que eles faziam doutorado em Stamford.
Assim que o Google foi fundado eles estabeleceram um ideal "organizar a informação mundial e torná-la universalmente acessível e útil".Curiosidades sobre o GoogleO lema"Don't be Evil" ou não faça o mal, essa frase foi dita por um engenheiro do Google em uma reunião e se tornou o lema da companhia, que serve para apontar a direção por onde a empresa deve seguir, fazendo sempre produtos que venham de alguma forma beneficiar os usuários.Bill Gates não quis comprar o GoogleBill Gates teve a oportunidade de comprar o Google em 2002 por apenas 2 Bilhões de Dólares, algo que hoje não chega nem um pouco perto do valor comercial da empresa, fico imaginando se a Microsoft tivesse comprado o Google como as coisas seriam...Bill julgou o Google como uma empresa mediana e que não gerava receita, como ele se enganou....Para trabalhar no Google você precisa de boas notasO Google costuma dar oportunidades de emprego a jovens que recém estão saindo da faculdade, julgam ser este o momento em que as ideias novas e boas mais fervilham nas cabeças do jovens, porém você deve ter notas muito boas para fazer parte da seleção da gigante de Montain View.Quase ninguém usa WindowsSergey Brin, um dos fundadores do Google afirmou em uma entrevista que apenas 20% dos funcionários usam Windows, e a ideia e reduzir cada vez mais o uso de outros produtos que sejam de empresas concorrentes, com a chegada dos Chromebooks a ideia de Sergey é que este seja o principal sistema para tralhado na empresa.O primeiro servidor do Google foi costruído com peças de LegoDas peças de lego inclusive vem as cores que representam a companhia; na época da fundação o dinheiro não era tão farto quanto é hoje em dia e para economizar uma grana eles compravam apenas as placas e HDs e montavam os Servidores sob peças de Lego.A empresa procura trazer muitos benefícios aos seus funcionários, desde restaurantes, massagistas, aulas de línguas até lugares especiais para os funcionários deixarem seus cachorros e muitas outras coisas.E ai ficou com vontade de trabalhar no Google?Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores