segunda-feira, 21 de dezembro de 2015A AMD lançou uma nova versão de seu driver de vídeo Crimson na versão 15.12 para Linux, a principal mudança são os pacotes .deb que agora estão disponíveis para o Ubuntu 15.10.AMD Creamson na versão 15.12 é uma pequena atualização para a versão 15.11, lançada no mês passado. O principal destaque da versão é o suporte oficial para várias distribuições Linux que foram atualizadas recentemente como o Red Hat Enterprise Linux 7.2. Todos os sistemas operacionais Ubuntu Linux são suportadas neste momento, incluindo 15.10, 15.04, 14.04 LTS, e 12.04 LTS.Por menores que as atualizações sejam é importante salientar a constante atualização que vem aparecendo nos últimos meses para os drivers da AMD para Linux, algo muito diferente do que o histórico que a empresa construiu, você encontra os links para download das versões mais recentes do driver no site da AMD.