quinta-feira, 1 de novembro de 2018O ano de 2018 tem sido muito interessante em termos dos jogos disponíveis para as distribuições Linux, já que a oferta de títulos de diferentes gêneros aumentou exponencialmente. Com o boom de plataformas como Steam e melhorias em projetos como o DXVK, Proton (Steam Play), assim como a abertura de plataformas online, o número de ofertas de diferentes gêneros aumenta para os gamers de Linux.Com a chegada do Steam Play, muitos games passaram a funcionar no Linux normalmente, atualmente são praticamente 3 mil títulos, sem falar os outros milhares que já rodavam nativamente. Hoje Linux pode ser considerada a segunda plataforma para jogos em computadores com facilidade, superando em quantidade, graças ao Steam Play especialmente, os jogos para macOS, ficando atrás somente do Windows.Jogos de ação e o boom dos eSportsOs jogos de ação encontraram um ano muito lucrativo em todas as plataformas, e o Linux não foi exceção.Nesta categoria, destacam-se títulos como o Counter-Strike: Global Offensive, que foi um dos melhores shooters para o Linux, através da plataforma Steam. Tanto tem sido o sucesso deste título em 2018, que se tornou um dos videogames com mais seguidores dos eSports no Brasil.Nesse sentido, e como publicado pelo site SporTV, o Brasil é o país com o terceiro maior público cativo de eSports do mundo, ficando atrás apenas da China e dos Estados Unidos.Com um público brasileiro que ultrapassa 7,8 milhões de seguidores, o país está na vanguarda da América Latina no mercado de eSports, com a projeção de movimentação de US$ 905,6 no final do ano, e para ultrapassar US$ 1,6 bilhões para 2021.Jogos de estratégia e crossovers de RPGsOutro gênero que ganhou mais seguidores em 2018 é o de jogos de estratégia, incluindo jogos de cassino.Neste contexto, o crescimento deveu-se à abertura dos melhores cassinos online, que disponibilizaram a sua oferta em jogos como a roleta, o poker ou o blackjack, bem assim como que alguns deles também funcionam como casas de apostas desportivas.Essas plataformas abriram seu conteúdo para serem facilmente accessíveis pela internet e, na maioria dos casos, também através de smartphones.Por outro lado, títulos como XCOM 2, Civilization V ou Age of Wonders III também ganharam vários seguidores dentro das plataformas disponíveis para Linux, como Steam ou Wine, oferecendo uma mistura de jogos de estratégia por turnos, com outros gêneros como shooter ou RPG. Nós mesmos estamos nos divertindo muito jogando Warframe no nosso canal da Twitch, hoje mesmo tem live! :)Jogos de corridasOs jogos e simuladores de corridas também se tornaram alguns dos favoritos dos gamers em 2018, já que eles também ganharam um lugar nos eSports, misturando sua oferta com simuladores e expandindo sua plataforma de alcance para o Linux.Um dos títulos mais marcantes é o Rocket League, que é um jogo de futebol, no qual os jogadores são carros de controle remoto com foguetes acoplados. Esta mistura de gêneros tem sido uma das opções mais chamativas para os competidores de eSports em todo o mundo.No entanto, uma opção dentro dos títulos de corrida para os puristas, que foi muito bem recebida este ano, foi o Dirt Rally, que se destacou como um dos títulos de corrida esportiva mais jogados no Linux através do Steam em 2018.Tão boa foi a recepção deste videogame, que o site IGN Brasil anunciou que o Dirt Rally 2.0 já tem sua data de lançamento prevista para 26 de fevereiro de 2019, buscando melhorar a experiência oferecida por seu antecessor.O Linux está ganhando mais e mais espaço na competição dos videogames, pois, está desenvolvendo cada vez mais facilidades para os jogadores desfrutarem de seus gêneros favoritos de videogames, independentemente da distribuição de Linux que preferirem.É claro que existem ainda certos títulos que ainda são incompatíveis, mas (literalmente) há dois meses mais ou menos, muito menos jogos eram compatíveis, há um ano, tínhamos menos jogos, então, parece ser uma questão de tempo e adaptação. Quem ainda insiste em dizer que Linux não serve para jogar também só pode estar desinformando.