domingo, 11 de dezembro de 2016Um novo produto da Microsoft está disponível para Linux, trata-se do R Server, uma plataforma de análise de dados que utiliza a linguagem "R".A Microsoft lançou nesta semana o a sua nova atualização do R Server 9.0 para o Ubuntu:Estamos disponibilizando o Microsoft R Server 9.0 para download via MSDN e Visual Studio Dev Essentials. Cheio de valor e construído por cima do mais recente mecanismo de código aberto "R", esta versão inclui várias novas capacidades.A nova versão do produto traz a possibilidade de Machine Learning para distros Linux também conforme a nota de lançamento. O fato do Linux ser capaz de trabalhar com isso agora também permite uma extrema escalabilidade de processamento de dados.Você vai precisar de uma assinatura para fazer o download, mas ele pode ser feito aqui.