quarta-feira, 27 de março de 2019Eu ainda não encontrei uma palavra para definir exatamente a sensação que é parar para pensar e perceber que o Diolinux está prestes a chegar a 8 anos de existência!De fato, o projeto faz aniversário no dia 22 de Abril, estamos a menos de um mês do dia. Acho que ninguém diria que o projeto chegaria onde chegou, (certamente eu não diria), mas provavelmente ele está muito além do que você está acostumado a ver, então que tal eu te mostrar algumas novidades e coisas que você talvez não saiba que nós fazemos por aqui? Chega mais!O Diolinux efetivamente começou com um site, isso, um site, não um blog.Lá pelos idos de 2011, enquanto eu estava no meio do meu curso Técnico de Informática, comecei a trabalhar como professo, dando aulas de informática básica e montagem e manutenção de computadores. Para essas aulas eu criei uma página no Google Sites para abrigar os materiais que seriam úteis para os alunos, com slides, apostilas e links, inclusive coisas meio "esquisitas", como serial do Windows XP, entre outras coisas que não são de gerar muito orgulho, mas ali, existia uma categoria interessante...Nome esse que acabou virando naturalmente uma palavra nova. "Diolinux" pode até ser a junção de duas outras palavras, mas por si só ela não significa nada, a não ser o projeto da minha vida até o momento! 😁Acho que o resto é história, mas tem algumas coisas mais recentes que nós estamos fazendo que eu gostaria de deixar você à par para garantir que você não perca conteúdo algum e para garantir também que você conheça um pouco mais do nosso DNA empreendedor e comprometido com a tecnologia, especialmente a open source.TimesEu acho que é difícil pensar no Diolinux sem lembrar de todos que passaram por aqui e compartilharam suas energias e boa vontade com o projeto. Eu adoraria agracer a todos fazendo uma lista, mas tenho o privilégio de ter medo de deixar alguém de fora, tamanha a quantidade de ajuda que tivemos ao longo do tempo.Acho que alguns nomes chave me vem a cabeça, como o Junior Formagini, que começou o blog junto comigo fazendo algumas das artes que usávamos lá em 2011. Não posso esquecer no Elian Medeiros, que falava sobre macOS aqui no blog e me viciou em Minecraft uma vez na vida 😅, ao Gabriel da Costa (Toca do Tux) que trabalhou conosco por vários anos, ao Gabriel Almir (Kewer) que também ajudou e ainda ajuda eventualmente em correções de bugs do site. Entre muitas outras pessoas, um agradecimento especial a minha companheira nessa jornada, a Luana Queiroz.O time atual é composto de pessoas fantásticas, e é um mais doido que o outro, mas acho que essa é receita certa para um produto de sucesso!O Ricardo, do canal "O cara do TI" e o Henrique do canal "O Sistemático", são dois dos nossos redadores titulares hoje, além do Flávio que cuida da DioStore, temos a Luana trabalhando a parte legal também. Cada um deles trabalha mais que o Julius do "Everybody hates Chris" para trazer todo o conteúdo para vocês! :DNo meio dessa galera inúmeros amigos e parceiros inenarráveis, sintam-se todos agradecidos por favor! :)Mudando o paradigma do marketing no mundo open sourceUm dos problemas de se falar de Linux apenas em fóruns especializados, sites dedicados e redes sociais open source específicas, além de eventos relacionados, é que você está "pregando para a audiência já convencida".Se quiséssemos dar alguns passos além e trazer mais pessoas para o Linux, precisaríamos ir um pouco além também na forma de divulgar. Alguém tem que ser o "testa de ferro nessa parada" e levar as "porradas" eventuais que ser pioneiro em algo acarreta, e essa "testa de ferro" fomos nós do Diolinux em muitos casos.Levamos Linux e softwares livres para muitas pessoas através do nosso canal no YouTube especialmente, um tipo de conteúdo acessível por pessoas de fora dessa "bolha Linux" em um local onde compartilhar esse tipo de material era extremamente fácil, em um momento que conteúdo mais bem produzido em vídeo sobre Linux era mais raro.Eu fico muito feliz em ver as pessoas dizendo que começar a testar Linux por conta do nosso trabalho, é extremamente recompensador!Amigos, vamos além!"Quando eu cheguei ainda era mato", mas hoje o YouTube é uma plataforma ainda mais popular e difundida e mais e mais pessoas estão usando-a para falar sobre Linux, o que é absolutamente maravilhoso!Mas estamos "abrindo caminho" em outros locais também, em lingua Portuguesa especialmente.Quem disse que Instagram não é lugar para falar sobre Linux e tecnologias abertas?@dionatan_simioniCom frequência eu posto no meu Instagram informações valiosas sobre softwares de código aberto e compartilho um pouco do "back stage" da produção do nosso projeto. É um lugar ótimo para você ter conteúdo extra. :)O Twitter é o lugar ideal para você ficar antenado!Com a insatisfação com o Facebook, ainda mais pessoas passaram a usar o Twitter como plataforma, e lá estamos nós, compartilhando material valioso todos os dias, conversando com as pessoas, trocando ideias, fazendo enquetes, etc. Participe você também seguindo a nossa conta oficial!Gosta do Telegram?Pois é, eu também, apesar de não conseguir responder a todos que mandam mensagens por lá, são muitas todos os dias e a comunicação fica muito pouco acertiva, porém, é no Telegram que nós temos um canal que te notifica sempre que um novo artigo é publicado aqui no blog ou novo vídeo sai no canal, ou quando começamos uma live.A ideia desse projeto é mostrar Linux como uma plataforma viável para diversos gamers, atrair um público "de fora da bolha", e claro, dar boas gargalhadas e fazer novos amigos; cá entre nós, tem sido fantástico!Uma comunidade Gamer de LinuxNão sei se você se deu conta, mas nós somos a primeira geração de "reais gamers de Linux", que tratam disso como uma cultura, por isso também temos o servidor da L2G (Linux Gamers Generation) no Discord, que trata de unir os jogadores em um local onde é fácil organizar gameplays com outros jogadores de Linux.Diolinux PlusProvavelmente o projeto mais importante que lançamos nesse ano (até o momento 😉) é o Diolinux Plus, um fórum/rede social que agrupa praticamente todos esses elementos descritos aqui, e finalmente dá um local simples, organizado e sadio para o desnvolvimento de conhecimento, especialmente sobre Linux.Lá é o lugar ideal para você ajudar outras pessoas com tecnologia (Não só Linux), assim como é lugar ideal para você pedir ajuda quando "a coisa aperta pro seu lado", é o local ideal para compartilhar seus projetos pessoais, seus eventos sobre tecnologia, compartilhar e discutir notícias com outras pessoas da comunidade Linux, ele é fantástico!Quem banca o show?Fazer o que se gosta com dinheiro para tal torna o fardo de manter uma estrutura desse tipo muito menor do que poderia ser. Por isso devo agracer a todos aqueles que assistem o nosso canal no YouTube sem usar bloqueadores de anúncios, participam das campanhas publicitárias eventuais que temos por lá, enviam super chats nas lives e mais recentemente, pessoas que participam do clube dos canais no YouTube, que é uma forma muito legal e simples de apoiar o nosso projeto e ter acesso a conteúdos antecipados e postagens exclusivas como um "mimo" pela ajuda.Acessar o blog sem bloqueadores de anúncios também é uma forma excelente de colaborar, provavelmente eles não vão te atrapalhar e fazem mais diferença pra gente que eles sejam exibidos do que pra você se eles não forem, se você já faz isso, muito obrigado!Não posso esquecer da galera do Padrim também, que apoia o projeto com o valor simbólico de R$ 1,00 por mês e tem acesso a um grupo privado de padrinhos no Telegram em troca dessa força, além de participar de sorteios mensais com alguns brindes.Tudo isso permite que parte da nossa equipe trabalhe exclusivamente para o Diolinux, quem sabe ainda chegaremos no momento que o projeto seŕa autosustentável e manterá todos os colaboradores em tempo integral. 😊Os valores que voltam para a comunidadeRecentemente começamos a implementar uma prática que eu sempre quis com a DioStore, a nossa loja. Agora, um percentual das compras que você faz por lá, além de te trazer um produto maravilhoso e ajudar o nosso projeto a continuar, ajuda outros projetos! Yeah babe!Para exemplificar, nesse mês doamos uma pequena quantia para a DebConf, a conferência internacional do Debian, que foi provinda dessas compras:A ideia é ir variando os eventos e projetos conforme tivermos vendas na loja, fazendo uma ou algumas doações por mês, conforme o orçamento permitir.Todo esse valor vindo dessas fontes nos ajuda a pagar os salários dos trabalhadores que nos ajudam a manter as coisas em pé, financiando nossos servidores, produtos que usamos, upgrandes e trocas de equipamento em caso de necessidade, permitem sorteios eventuais, e suma, permitem a nossa melhoria constante. É acho que é seguro dizer que 98% do conteúdo que produzimos está acessível para qualquer pessoa gratuitamente na internet.Muito obrigado pelo suporte de todos, vocês não fazem ideia de quanta coisa legal ainda está por vir!O Diolinux acabou se tornando um "case de sucesso" do modelo open source em vários sentidos, seja como empreendimento, seja como case para softwares, como GIMP, Inkscape, Blender, Krita, Kdenlive, etc. pois tudo o que fazemos é feito sobre Linux e softwares que rodam nele, sendo que a imensa maioria é open source também.A própria existência do Diolinux é uma prova de que é possível usar Linux para virtualmente "tudo" hoje em dia.Obrigado por fazer parte dessa família de amigos que tem o mero desejo de tornar a tecnologia mais acessível para todos, conversar sobre assuntos que gostam e quem sabe, mudar o mundo para melhor um pouquinho por vez. 😊