quinta-feira, 29 de novembro de 2018A SUSE está com inscrições abertas a participantes e chamada de trabalhos para o SUSECON 2019, conferência global em open source. Com o tema "My kind of open", o maior evento organizado pela empresa será sediado em Nashville, Tennessee, nos Estados Unidos, de 1 a 5 de abril de 2019.Com altos investimentos em colaboração e na escolha de parceiros, clientes e membros da comunidade, a SUSE redefiniu o conceito "open", tornando-se muito mais que uma empresa open source, com uma ampla liberdade. O SUSECON vai expor essa filosofia "open, open source", com a apresentação das mais recentes soluções de infraestrutura definidas por software e entrega de aplicativos, flexíveis o suficiente para implementação em qualquer lugar e responsáveis por alimentar a transformação digital e o crescimento dos negócios.A transformação de TI exige novas tecnologias, como Kubernetes, soluções flexíveis e escaláveis, para o gerenciamento de dispositivos de IoT e os dados que eles coletam, além de soluções de Inteligência Artificial e machine learning, baseadas em computação de alto desempenho. O evento apresentará também soluções open source que têm ajudado as empresas a construir infraestruturas modulares e ágeis, usando abordagens multicloud e de nuvem híbrida, que preenchem o gap existente entre a TI tradicional e a TI de amanhã."O SUSECON triplicou de tamanho nos últimos anos, mantendo o espírito e a energia típicos da cultura SUSE. A conferência combina conteúdo técnico de alta qualidade com nossa abordagem aberta aos relacionamentos de negócios e nosso compromisso com um modelo de negócios e desenvolvimento 'open, open source'. O objetivo é fazer com que nossos clientes e parceiros sejam bem-sucedidos", afirma Michael Miller, presidente de Estratégia, Alianças e Marketing da SUSE."O momento atual é mais crítico para as organizações de TI do que nunca, com incertezas sobre o futuro e a transformação digital. O SUSECON 2019 contará com sessões técnicas minuciosas, laboratórios práticos e acesso direto a executivos e especialistas em tecnologia, que poderão fornecer uma visão clara do que está por vir e o que isso significa para as empresas digitais do futuro", complementa Miller.Em 2017, Praga, capital da República Tcheca, recebeu a última edição da conferência global. Ali, a SUSE reforçou a importância de parcerias e alianças, contando inclusive sobre a colaboração com a SAP para a capacitação de empresas e de desenvolvedores na SAP Cloud Platform e sua ampla parceria com a Microsoft. Anunciou ainda novas versões de sua solução de gerenciamento, o SUSE Manager, e de sua plataforma de gerenciamento de containers, o CaaSPlatform.A cada ano, o SUSECON amplia os limites dos eventos organizados pela indústria, com conteúdo técnico, oportunidades de educação e certificação (incluindo exames complementares) e networking em um ambiente leve, divertido, envolvente e exclusivo SUSE. Por exemplo, neste ano, a SUSE convidou seus clientes, parceiros e simpatizantes da marca a participar dos lendários vídeos de paródias de músicas do SUSECON. Os participantes podem ganhar uma viagem para o evento, em Nashville, e ter sua música produzida pela SUSE, enviando a ideia da música principal junto à letra da paródia. A ideia e a letra do segundo lugar também serão gravadas e publicadas no YouTube.Clientes, parceiros e entusiastas da comunidade são incentivados a enviar suas propostas de palestra. Para mais informações sobre o SUSECON, incluindo inscrições, call for papers e oportunidades de patrocínio, visite www.susecon.com.