segunda-feira, 26 de novembro de 2018O final do mês está chegando, mas ainda há tempo para quem quer entrar para o Padrim Diolinux de Dezembro, que está pra lá de especial!O Padrim do Diolinux é onde os nossos grandes amigos se reúnem para tornar a nossa comunidade mais sólida e fazer grandes amigos. Os nossos padrinhos e madrinhas se reúnem um grupo VIP e privado no Telegram para discutir de tudo, onde é possível ter acesso antecipado aos nossos conteúdos, participar de pesquisas e enquetes e sugerir novas pautas para o blog Diolinux e também para o canal.Entrar no Padrim requer o investimento de apenas 1 Real por mês, exatamente! Não consigo imaginar qualquer um fazer muita coisa com apenas 1 real ao mês, mas além de participar do nosso grupo VIP você ainda pode participar de sorteios e doações que são feitas mensalmente, que vão desde cursos, produtos da nossa loja, até outros prêmios diferentes.Para comemorar o Natal nós vamos enviar para um dos nossos Padrinhos um Smartphone Vernee X, com 6GB de RAM, 64 GB de armazenamento e processador Octa Core MediaTek Helio P23, fizemos uma review dele recente no canal, caso você queira assistir.Se o projeto Diolinux já te ajudou em algum momento, considere ser um dos nossos padrinhos e nos ajudar a espalhar o Linux pelo Brasil e pelo mundo.