quarta-feira, 7 de dezembro de 2016A Google liberou mais atualização para o Android Nougat que incrementou algumas funções interessantes para o sistema do robozinho, confira agora os nossos 3 destaques nesta nova versão do Android.A Google sempre está fazendo implementações para a usabilidade do Android, enquanto muitos aparelhos do mercado nem sequer atualizaram para o Android 6 Marshmallow, a empresa de Montain View segue dando atualizações na versão 7.A release atual mostrou alguns recursos interessantes, alguns deles já existentes no iPhone da Apple, mas que de qualquer forma podem ser interessantes para os usuários do Android. Vou destacar agora os 3 recursos do Android 7.1.1 que eu achei mais interessantes:Agora o Android tem a possibilidade de explorar nos Apps com um toque diferente. Se você tocar num App como o Google Play Music ou o Google Keep e segurar por alguns segundos, vão se abrir algumas ações rápidas que você pode fazer sem abrir o App por completo. A Apple já tinha implementado isso no iPhone com o 3D Touch, mas não deixa de ser um recurso bacana.É claro como "clicar com o botão direito", o que pode dar alguns opções interessantes para o Android Desktop.Outro destaque é uma pequena modificação que pode aumentar a sua produtividade no Smartphone com Android, trata-se da barra de ações rápida.A barra de ações rápida já existia na atualização anterior, ele permite que você veja alguns itens que mais utiliza nas configurações do Smartphone, como Wifi, GPS, 3G/4G, etc, quando você puxa a barra de notificações com um dedo uma vez para baixo. Antes cabiam 5 ícones ali, agora cabem 6, uma pequena modificação, mas que é bem-vinda. Todos os ícones que aparecem ali são personalizáveis.O último destaque para mim é a forma com que o Android atualiza via OTA agora, agora as atualizações acontecem em segundo plano e são armazenadas em uma nova partição no seu Smartphone, te alertando para a atualização somente quando tudo estiver pronto para instalar, bastando dar um "OK" para reiniciar o celular e instalar a sua nova versão do sistema operacional.E quando chega?Ahh! O Android o sua fragmentação! Este é o tradicional e grande problema, fica difícil estimar qualquer data, independente da marca, a única certeza é que os Smartphones que são feitos junto a Google receberão ele antes de todos, como já é tradicional.