Resultado da promoção de final de ano e avisos importantes!Olá pessoal, vamos revelar os vencedores da nossa promoção de Dezembro e aproveitar para desejar um Feliz Natal adiantado, além disso, temos também algumas informações importantes para passar sobre como serão o final de ano no blog e também no canal, assim como na DioStore.terça-feira, 22 de dezembro de 2015Olá pessoal, vamos revelar os vencedores da nossa promoção de Dezembro e aproveitar para desejar um Feliz Natal adiantado, além disso, temos também algumas informações importantes para passar sobre como será o final de ano no blog e também do canal.Esse foi um ano memorável, não necessariamente bom em todos os sentidos, especialmente econômicos, mas sem dúvidas, um ano memorável. Nós atingimos várias marcas importantes e realizamos projetos que há muito estavam guardados.Para fechar o ano com chave de ouro faltava premiar você, leitor do blog, que sempre acompanha as últimas novidades do mundo da tecnologia, especialmente o mundo Linux, por aqui. No vídeo abaixo você verá a relevação dos vencedores da promoção deste mês (já desejo boa sorte adiantado) e também ouvirá alguns avisos importantes que temos a fazer sobre como o blog vai funcionar neste final de ano, como o Canal vai funcionar neste final de ano e também sobre como a nossa loja, a DioStore, vai funcionar neste final de ano. Confira:Um ótimo final de ano para você e para toda a sua família, a gente se vê por aí e por aqui também!