Diolinux Paper Orange, um novo e moderno tema para o seu Ubuntu com UnityOlá meus amigos, como estão? É com imenso prazer que venho compartilhar o resultado de um pequeno projeto de modificação de tema para o Ubuntu com Unity. O Diolinux Paper Orange vai dar uma cara mais atual para o sistema e lembrar um pouco o Unity 8 também, além de mesclar elementos do Material Design.sexta-feira, 16 de dezembro de 2016Olá meus amigos, como estão? É com imenso prazer que venho compartilhar o resultado de um pequeno projeto de modificação de tema para o Ubuntu com Unity. O Diolinux Paper Orange vai dar uma cara mais atual para o sistema e lembrar um pouco o Unity 8 também, além de mesclar elementos do Material Design.Há algumas semanas eu estava atrás de um tema para o Ubuntu que não mexesse muito no seu jogo de cores, que é algo que eu gosto e o deixa ímpar, comparando a outros sistemas (pelo menos não lembro de nenhum outro que use laranja :P), mas não encontrei nenhum que me agradasse, que modificasse o visual e mantivesse a essência. Não bastasse isso, o tema GTK também precisava seguir o mesmo conceito.Foi então que eu decidi misturar e modificar dois temas incrivelmente bons do mundo Linux, o popular tema Paper e o tema GTK Flatabulous. Fiz ajustes em ambos, especialmente nas cores para chegar a um resultado que me agradou, mudei alguns ícones também, como o do lançador do Unity, utilizando o mesmo que o Unity 8 utiliza, porém, tomei a liberdade de dar uma "arredondada" nos cantos.Como o tema acabou aparecendo em alguns prints de tutoriais aqui do blog e também em alguns vídeos do canal, muita gente acabou pedindo que tema era esse e de onde eu tinha tirado, então eu resolvi compartilhar o meu projeto pessoal com vocês, espero que gostem!Como instalar no Diolinux Orange Theme no seu Ubuntu?Antes de você fazer download e começar a usar os seu novo tema, eu tenho que fazer uma agradecimento aos produtores dos temas originais, nos quais eu pude fazer essa modificação, logo no início do texto eu deixei os links para ambos os projetos com tutoriais para você instalar os temas originais se você quiser.Tenho que agradecer ao Tiago Salem, um grande amigo, que já participou algumas vezes do canal e também produziu o curso de Bashque nós temos no Diolinux EAD. Ele criou o repositório PPA para o tema, então fica aqui o meu muito obrigado a todos que ajudaram.Se você usa o Ubuntu, você pode utilizar um simples repositório PPA para instalar o tema, se não quiser usar o terminal para fazer a instalação, confira este tutorial:sudo add-apt-repository ppa:tiagosh/diolinux-paper-orangesudo apt-get updatesudo apt install diolinux-paper-orangeO pacote é compatível com o Ubuntu 16.04 LTS Xenial e com o Ubuntu 16.10 Yakkety.Outra forma de instalar é baixando o pacote .zip, este método serve tanto para o Ubuntu, quanto para qualquer outra distro que queira utilizar o pacote de ícones ou o tema GTK.Basta extrair as pastas .icons e .themes diretamente para a sua pasta pessoal:Independente do método que você utilizou, agora será necessário usar uma ferramenta para mudar o tema do sistema, no Ubuntu normalmente pode utilizar o Unity Tweak.Vá nas configuração de aparência e selecione "Paper orange diolinux" no Tema, nos Ícones e no Cursor, isso já deve mudar o tema completamente, mas se você achar que alguma coisas não foram ajustadas, encerre a sessão e logue-se novamente.