Como criar atalhos personalizados no Unity (Ubuntu 11 +)sábado, 31 de dezembro de 2011O Unity já vem com vários atalhos no teclado, mas é possível personalizar esses atalhos ou mesmo criar novos pela própria interface gráfica do Ubuntu.
O procedimento é simples:1. Clique na ícone da engrenagem no canto superior direito ao lado do seu nome de usuário.
2.Clique em configurações do sistema (Vai abrir o painel de controle do Ubuntu)
3.Na divisão de Hardware, clique em teclado
4.Nas propriedades do teclado, clique na aba 'atalhos'Nesta parte você poderá editar qualquer atalho do sistema e criar os seus próprios, para criar um novo atalho, clique na última opção da coluna da esquerda, "Atalhos personalizados"Clique no botão de "+" e vai abrir essa caixa de diálogo da imagem acima, digite o nome do seu atalho e o comando que ele deve executar quando acionado, neste caso o atalho está sendo configurado para abrir o monitor do sistema com o comando gnome-system-monitor.Pronto, seu atalho foi adicionado, basta agora apenas escolher quais são as teclas que vão abrir o comando que você digitou no passo anterior, na parte superior direita do quadro, há uma linha escrito 'desabilitado' que indica que seu atalho ainda não está funcionando.Dê dois cliques nesta frase e então pressione as teclas que você deseja que sejam usadas como atalho para o comando.Neste exemplo usei a combinação, Alt+M, então cada vez que eu pressionar, "alt+M" no meu teclado vai abrir o monitor do sistema.