quarta-feira, 28 de novembro de 2018Quando o final de um ano se aproxima, costumam surgir nos meios de comunicação quais são as novidades para o ano seguinte. Afinal, as empresas querem preparar os consumidores para as mais diversas tecnologias que vão entrar no mercado. Uma das mais esperadas por muitas pessoas, especialmente no Brasil em que ainda não é uma realidade, é a conexão móvel 5G. Mas de fato, o que isso muda na vida das pessoas?O primeiro passo é entender o que significa esse tipo de sigla. Basicamente, a internet móvel passa por mudanças conforme a tecnologia vai evoluindo. Há seis anos, noticiamos aqui a chegada da internet 4G no Brasil, ou seja, a quarta geração de conexão de internet por meio de dados móveis, um tipo que se utiliza para que o seu smartphone receba as mensagens e abra aplicativos que dependem de conexão quando você não está em uma rede Wi-Fi.Conexão 5GEmbora a tecnologia já esteja disponível, ainda deve demorar para que ela chegue no Brasil. Alguns lugares dos Estados Unidos estão recebendo esse tipo de transmissão somente agora, e por aqui, ainda há uma discussão entre as operadoras sobre quem vai comprar uma faixa da 5G. Ainda assim, para funcionar da melhor forma possível, é necessário que essas operadoras façam um grande investimento em infraestrutura, já que o que temos hoje não é suficiente para suportar esse tipo de conexão. Isso pode fazer com que leve ainda mais tempo para termos a atualização no Brasil.Vamos voltar à pergunta do início: mas de fato, o que isso muda na vida das pessoas? Pois é, para alguns usuários muito pouco. Uma grande parcela da população utiliza os dados móveis do celular apenas para transferência de dados simples, como envio de mensagens e atualizações em redes sociais. Porém, para pessoas que trabalham pelo smartphone, fazem transferências financeiras ou mesmo jogam pelo celular, uma internet melhor seria um grande avanço.Um contatação simples de fazer é que: As pessoas usam ferramentas mais simples e limitadas enquanto estão usando dados móveis, simplesmente porque a estrutura atual não torna possível ir muito além disso.Um exemplo são as pessoas que jogam em plataformas de apostas. Muitos sites oferecem aplicativos para seus usuários, e uma conexão móvel mais rápida como a 5G garantiria melhor qualidade na entrega do serviço. Esse é um mercado que está em constante expansão, ainda mais com as promoções e bônus de boas-vindas que os sites de apostas oferecem. Melhor transferência de dados móveis seria um fator muito vantajoso para pessoas que lucram por meio de jogos, ou até mesmo para aqueles que lidam com investimentos voláteis, como forex. Isso porque, a agilidade é um fator chave em tais mercados. Falhas de conexão podem resultar em perdas significativas para os usuários, e não estamos falando só de "perder a paciência", mas de dinheiro mesmo.Outras atualizações e promessasPorém, é importante frisar que ainda que a tecnologia 5G chegasse rapidamente ao Brasil, a maioria dos equipamentos telefônicos não suportariam essa conexão. Pois é, comprou um celular novo que só suporta 4G pro Natal... só lamento. Por isso, a partir do ano que vem, novos modelos que possibilitam o uso do 5G começam a chegar ao mercado brasileiro e aí você vai precisar se dar de presente um novo aparelho se quiser usar a tecnologia.As principais empresas que fabricam celulares já estão se adiantando e correndo para desenvolver um chip que seja compatível com esse perfil de transmissão de dados e algumas delas garantem que até metade do ano que vem teremos novos modelos. Ainda neste ano, a Motorola foi a primeira a lançar um modelo que atendesse a 5G. Uma curiosidade é que não é um modelo novo, mas sim um acessório (como um chip) que será utilizado para atualizar o seu equipamento. Já a tecnologia 5G em si, os otimistas acreditam que pode começar a funcionar em 2020. É esperar para ver.