sábado, 24 de novembro de 2018O Deepin é, provavelmente, a distro Linux que mais chamou a atenção por conta do design da interface aprimorada no último ano. Enquanto essa interface foi remodelada há algumas versões, a versão recém lançada (15.8) do Deepin Desktop Enviroment, está ainda mais lapidada.Os desenvolvedores do Deepin anunciaram um bela atualização para a distro e para interface, melhorando recursos já existentes no ecossistema, confira no nosso vídeo todas as principais novidades:O grande diferencial desta versão foi melhorar recursos já existente para que a usabilidade ficasse mais versátil e aprimorada, como a região dos indicadores do sistema e até mesmo o famoso painel lateral que o Deepin carrega.Trazendo coisas reconhecidamente boasÉ sempre bom considerar duas coisas ao se desenvolver uma interface, a familiaridade e a inovação. Muitas vezes ambas entram em conflito, a ânsia por inovação acaba gerando algumas ideias não tão usuais e pouco práticas, como aquele antigo sistema de notificações do GNOME na parte inferior da tela, que já foi abandonado (felizmente) há um bom tempo.Antigo sistema de notificações do GNOME ShellConsiderando isso, uma das características do Deepin que eu mais admiro é a capacidade que os desenvolvedores tem de pegar vários conceitos presentes em diversas interfaces e sistemas (Android, GNOME, macOS, Windows, etc) que são familiares das pessoas e causam empatia e implementar no sistema, muitas vezes funcionando exatamente como funcionam em outros lugares e às vezes aplicando algumas melhorias para tornar a usabilidade consistente.Para comentar alguns exemplos, temos agora o Dark Mode nas aplicações. Na prática, qualquer tema sempre conseguiu trazer essa feature para qualquer ambiente usado com distros Linux, entretanto, essa demanda se tornou mais latente com a implementação recente feita pela Apple e pela Microsoft, o que apesar de já existir no mundo Linux há tempos, fez com que muitos desejassem tal função de forma nativa.Apesar de podermos ajustar isso nas nossas interfaces (nós usuários Linux), não tínhamos uma implementação de modo escuro da mesma forma que o Deepin colocou, permitindo alterar o tom dos Apps de forma individual, sem afetar todo o sistema necessariamente.Até mesmo a mudança do ícone para exibir a área de trabalho na versão novam, não é nada mais do que a implementação que o Windows tem desde... sempre, não tem nada de errado com isso, funciona muito bem, muito melhor do que ter um botão só para isso.Mais novidades escondidasComo comentado no vídeo, existem muitas coisas novas chegando e muitas coisas sendo constantemente melhoradas, porém, uma delas que não foi mencionada no vídeo inclusive, e que merece um comentário, é a criptografia de disco, que agora está presente diretamente na instalação. O código do Deepin está disponível no GitHub para consulta, assim você pode saber mais sobre o projeto.A Deepin Store (loja de aplicativos) também recebeu melhorias, mas aparentemente parte delas está diretamente na infraestrutura da distro, antigamente as pessoas reclamavam muito de lentidão ao fazer download de softwares à partir dela, hoje esse problema parece ter sido muito minimizado, provavelmente graças as belas parcerias que a Wuhan Technology, empresa por trás do Deepin, vem conseguindo fazer com várias empresas e universidades ao redor do mundo.Como você pode usar o novo Deepin 15.8?A forma mais simples, sem dúvida, é baixando a versão mais recente do sistema diretamente do site oficial. Se o download for muito demorado pelo mirror oficial, veja que existem algumas alternativas logo abaixo do botão de download principal, com downloads providos pelo Google Drive, Mega, entre outros. Temos um vídeo para te ajudar com isso se você precisar:Você já está usando o novo Deepin? Conte pra gente nos comentários, até a próxima! :)