sexta-feira, 29 de março de 2019Apesar de estar disponível ao longo do tempo através de Daily Builds, ainda existem esses milestones no lançamento do Ubuntu que condensam o sistema de uma forma semelhante ao que veremos no lançamento final. O Ubuntu 19.04 Disco Dingo está disponível para testes em seu estágio Beta.O novo Beta está disponível para ser testado com um "punhado" de novidades, especialmente se comparado a versão 18.04 LTS.Novo GNOME, nova performanceExiste uma chance de você achar que o GNOME é "pesado", e não é por menos, algumas versões anteriores do GNOME, além de vir com um problema de consumo de RAM, também exigia mais do seu computador.Infelizmente este é caso da LTS atual do Ubuntu, porém, houve melhorias significativas neste sentido no Ubuntu 19.04.O Ubuntu 19.04 Beta chega com o GNOME na versão 3.32 e o Kernel Linux 5.0.x, o que garante uma excelente performance e fluidez.Novamente, se comparado a versão 18.04 LTS, me arrisco a dizer que nem parece o mesmo sistema ou a mesma interface. A mudança é clara ao usar o computador com o novo Ubuntu.Novo DesignA versão 19.04, Disco Dingo, vem para consolidar o novo tema "Yaru" do Ubuntu, que começou a ser implementado na versão 18.10 do sistema. Temos melhorias nos ícones, que agora possuem um visual mais coeso em todo o sistema, além do tema GTK e do Shell, aliado ao novo conjunto de wallpapers.Os usuários da versão 18.10 do Ubuntu notarão que agora, tanto a barra superior, quando a barra lateral são completamente opacas, não possuindo mais aquela função bacana de transparência. Você pode ter essa experiência de volta, se quiser, usando um tema alternativo no sistema, ou extensões, como a Dash to Dock, que permite uma maior customização.Apesar disso, acho seguro dizer que este é o Ubuntu mais bonito de todos os tempos.O Nautilus está na última versão neste Ubuntu, o que significa que ele não consegue mais gerenciar a área de trabalho. Para fazer este trabalho, temos uma extensão nova chamada "Desktop Icons" que vem por padrão no Ubuntu 19.04. Ela ainda possui algumas limitações, mas está mais responsiva.Desempenho em jogosApesar de não sentir tanta diferença com a nova versão, foi notável o ganho de alguns FPS com essa nova versão do Ubuntu, muito provavelmente o conjunto de um Kernel mais recente com a versão mais recente do driver da Nvidia.Percebi cerca de 10 FPS (aproximadamente) a mais jogando Overwatch no Linux através do Lutris. Você pode conferir as gameplays no nosso canal da Twitch.Mais Snaps e disponibilidade de softwareAtualmente temos a calculadora, o aplicativo de caracteres, de logs e o monitor do sistema como Snaps.Dentro da minha experiência, consegui instalar todo o meu conjunto de aplicativos padrão de trabalho, tive alguns problemas de configurações com o DaVinci Resolve, mas consegui resolver com um pouco de análise. Inclusive, em breve postarei uma nova dica sobre ele aqui do blog.Tanto Snaps, quanto Flatpaks e AppImages estão funcionando perfeitamente nessa nova versão do Ubuntu. Como o Will Cooke comentou na entrevista, explorando a loja através dos Snaps, é possível encontrar vários aplicativos interessantes e novos, é uma jornada de descobertas bem interessante.É uma pena que...Para ser sincero, é uma pena que esta não seja uma versão LTS do Ubuntu. Uma versão otimizada como essa faria um trabalho muito melhor em relação a versão LTS atual, sem dúvida alguma. Mas de fato, a 19.04 terá suporte somente até Janeiro de 2020, sendo que a próxima LTS será apenas lançada em Abril de 2020. E claro, não podemos esquecer que haverá um Ubuntu 19.10 em Outubro deste ano ainda, que promete várias mudanças interessantes.