Como deixar sidebar do Twitter transparente ( muito simples)quinta-feira, 3 de novembro de 2011Aprenda aqui a deixar a sidebar ou barra do twitter transparente/invisivel. Tutorial atualizado com 3 códigos diferentes. São 5 passos básicos. Não há mistério algum. Achei muito interessante, pois é mais um meio de personalizar o seu background no twitter.Clique para ampliarColoque a sidebar do Twitter transparente/invisível!!!1° Passo: Se não estiver logado no Twitter, vá em login e entre no seu twitter.Alguns tiveram problemas com navegadores, pesquisei e observei que as ultimas atualizações do Firefox e Chrome impedem o código de alterar o Twitter. Testei e funcionaram os códigos 1 e 2 nos navegadoresFirefox 4.01 (Portable), Opera 11.50,Internet Explorer 8.Para conseguir deixar transparente no Google Chrome, agora você terá que colar o código e observar na barra, que não aparece o código completo. Então basta acrescenter "Javascript:" no inicio do código e dar ENTER. Se mesmo assim não conseguir, baixe o OPERA. Teste feito no dia 02/09/11.Nos comentários, alguns disseram ir para página do google quando der ENTER, isso ocorre quando falta algum caracteres do código, certifique-se que copiou todo ele.Caso precise retirar, apenas volte a página de onde colocou o codigo e clique em SAVE, sem o codigo, claro. Lembre-se! Se for alterado algo no background, terá que fazer todo processo novamente para deixar transparente de novo.