quarta-feira, 10 de dezembro de 2014Mas que semanazinha hein jovens? A caça a pirataria está solta na internet, ontem foi o The Pirate Bay e agora ficou sabendo dessa, quem tem Windows pirata ai?A Microsoft vai atrás de você e do seu Windows pirata?Ow! Isso ia ser muito louco mesmo mas acho que não chega a tanto, até porque eles tem mais a perder sem as cópias piratas do Windows do que qualquer outra coisa, mas para botar um pouco de medo nos sabotadores e crackers (tipo bolacha/biscoito) de plantão a Microsoft resolveu abrir um processo na vara cível de Washington, capital dos EUA, para indiciar algumas pessoas que estaria "abusando da vista grossa da Microsoft" e instalando muitas cópias piratas do Windows (7 no caso) assim como várias cópias piratas do Office 2010.E como eles descobriram essa galera? Você pode se perguntar...Essa é a parte que eu fiquei --> o.OParece que a Microsoft tem uma equipe de investigação cyber forense (eu nem sabia que este termo existia!) para investigar possíveis pirateamentos de seus softwares.E porque a Microsoft não distribui o Windows de graça de uma vez?Olha, vou falar sob o âmbito da minha visão particular mas eu acho o pessoal da Microsoft que muita falta de criatividade para criar coisas novas, inovar! Estude a história da empresa e de seus produtos e você vai ver que eu não estou falando bobagens.O modelo de ganhar dinheiro da Microsoft hoje ainda continua sendo muito parecido com o que era a vinte anos atrás, que é vender software.É quase uma sinuca de bico, eles precisam que você use para que quando você entrar em uma empresa você necessite do Windows e nas empresas (especialmente as grandes) você precisa obrigatoriamente usar o Windows original assim como o Office pois nestes locais a fiscalização que a Microsoft faz é muito mais rigorosa, afinal dali tem como tirar dinheiro, se eles começarem a dar os produtos de graça vai ficar complicado rentabilizar todo o custo do desenvolvimento dos mesmos e se apertar muito o cerco com a pirataria ninguém mais usa, aí complica né companheiro?E falando em pirataria e esse assunto da muito pano pra manga, confira este vídeo aqui onde eu falei do The Pirate Bay, nele tem um dilema bem complicado de resolver, será que você consegue dar uma solução racional e eficaz para ele?