quarta-feira, 14 de dezembro de 2016Finalmente uma grande empresa vai abrir concorrência exatamente no mesmo segmento da Netflix, e quem tem a ganhar somos todos nós, eu estou testando o serviço da Amazon e vou lhe dizer as minhas primeiras impressões.Nesta quarta-feira, a Amazon lançou seu seu serviço streaming, o Amazon Prime Video, oficialmente para mais de 200 países.Entre os 200 países em que o serviço foi oficialmente lançado encontra-se o Brasil, que agora possui um concorrente para a Netflix. No Brasil, a plataforma ainda está em Inglês, porém a maioria de seus vídeos possuem legenda em Português e alguns vídeos já estão dublados. Os vídeos podem ser assistidos online, assim como, podem ser baixados para que sejam assistidos quando você não estiver conectado à internet.O serviço, por mais que tenha sido distribuído inicialmente em muito mais países que a Netflix, possui um acervo de vídeos menor do que seu concorrente, mas segundo a Amazon, várias séries e filmes populares já estão sendo adicionados.O valor da assinatura do serviço na fase inicial de lançamento será de US$ 3 mensais, e após a promoção o valor será de US$ 6 mensais. Você ainda pode testar a plataforma por 7 dias gratuitamente, basta cadastrar o seu cartão de crédito.O que eu achei dele?Assim que ele foi lançado eu já comecei a testar e fazer comparações dele com o Netflix, algo que eu julgo inevitável.Até certo ponto, acredito que eles possam ser produtos complementares, especcialmente se Amazon conseguir trazer conteúdo que a Netflix não consegue.A interface do Amazon Prime Video é bem parecida da Netflix mesmo, apenas as animações são diferentes e a forma de mostrar uma prévia do conteúdo de cada série ou filme, claro que isso é muito questão de gosto, mas particularmente ainda acho a Netflix com um visual mais agradável.E tem Mr. Robot! \o/A interface é em inglês, mas isso é questão de tempo para ser corrigido, a interface configurações é basicamente a mesma da Netflix, mudando somente o tom das cores. Até o momento eu também não vi opções para configurar perfis de usuários, algo que muitas pessoas gostam de fazer na Netflix.O preço é competitivo, ainda que seja cobrado em dólares e sujeito à flutuação da moeda, os primeiros meses são muito baratos, você vai pagar pouco mais de 10 reais, depois de alguns meses o valor sobe para o valor que a Netflix cobra aproximadamente pela sua conta mais simples, entretanto, um ponto positivo, é que não há variações de qualidade dos vídeos disponíveis de acordo com o tipo de conta, criando uma conta você terá a qualidade máxima do vídeo disponível, o poto negativo, é que você não pode compartilhá-la, como faz no Netflix.O catálogo do Amazon Prime Video ainda não é tão vasto quanto o da Netflix, mas existem algumas pérolas por lá, como a série Mr. Robot, como você pode ver na imagem acima e existem até algumas produções originais da Amazon, e olha que eu nem sabia que eles atuavam desta forma também.Confesso que o lançamento me pegou de surpresa, mas consigo lembrar que eu já tinha "cantado essa pedra" há alguns meses atrás, porém com uma plataforma de vídeos concorrente do YouTube da Google.A promessa é de que sejam adicionados vários novos conteúdos ao longo do tempo, o interessante é que a Amazon teve muito tempo para analisar o funcionamento da Netflix para poder começar já com uma qualidade superior ao que a Netflix começou na época de seu lançamento, entretanto, o futuro dependerá da evolução da plataforma e de sua interface, mas sobretudo, de seu catálogo, que ainda precisa se expandir.Obviamente não podemos ser tão exigentes, afinal, fazem apenas algumas horas que o serviço está disponível, seria incoerente, na minha visão, julgar o Amazon Video Prime tão cedo.Quer testar?Se você também quiser testar, ao menos pelos 7 dias grátis, basta acessar este endereço e criar uma conta, assim como a Netflix você pode assistir direto do navegador, ou assistir pelo App de Smartphone, este inclusive já tem um recurso que a Netflix adicionou recentemente, que é a possibilidade de baixar os vídeos para assistir offline, sem dúvida, muito bacana.Se você já tiver uma conta Amazon, pode usar a mesma conta, caso contrário, é só criar no próprio site do Amazon Prime Video.Eu adoraria saber a sua opinião sobre o serviço, especialmente se você já estiver testando, por favor use a sessão de comentários logo abaixo para isso.