quarta-feira, 26 de dezembro de 2018Em uma postagem recente, o pessoal do site Phoronix, achou uma page no Wiki do Fedora onde mencionava a inclusão do Deepin Desktop Environment (DDE) nos repositórios da distro, visando a facilidade de uso, usabilidade e elegância, atributos que muitas pessoas dão a interface do Deepin.Segundo a page da Wiki, a instalação do DDE não traria alterações em todo o sistema, como dependências, compatibilidade e afins. Assim não dando margem para quebra do FedoraO Deepin Desktop Environment faz uso do kit de ferramentas Qt5. Como a proposta é somente alterar o desktop e não o sistema todo, possivelmente poderá ser aprovada no Comitê de Engenharia e Direção do Fedora (Fedora Engineering and Steering Committee).Para instalar, quando lançada essa possibilidade, seriam apenas com alguns comandos (que vamos mostrar a título de curiosidade, então não estão funcionando ainda), que são:É surpreendentemente esse interesse das pessoas pelo Deepin e a sua DE famosa a ponto de portá-la para o Fedora, tornando-o mais atrativo para novos usuários, o que abre margem para supormos que outras distros podem se beneficiar, como Ubuntu, Mint, openSUSE e por aí vai, já que portar de deb para rpm e vice e versa não costuma ser um trabalho demasiadamente complexo, com raríssimas exceções.Nos diga nos comentários o que você achou dessa possibilidade do Fedora ter o DDE nos repositórios oficiais. Você usaria o Fedora com a DDE?Compartilhe conosco o seus pensamentos através dos comentários, até a próxima!