quinta-feira, 17 de dezembro de 2015Eis que o mundo gamer entra em alvoroço, a Capcom acaba de anunciar que irá portar o novo Street Fighter V para Steam OS e consequentemente, Linux.Agora a Capcom entrou na onda de fazer games para Linux também e o primeiro da lista é o ainda não lançado oficialmente e muito aguardado pelos gamers e fãs do mundo todo, Street Fighter V.A informação vem do site Capcom Unitye informa que o game está sendo trabalhodo junto com a Valve e as novidades deverão aparecer já nos próximos betas que saírem pois além do game em si, o pessoal da Capcom também quer dar suporte para o Steam Controller, a informação é que as novidades deverão chegar na Steam até a próxima segunda-feira.Mais uma gigante começa a voltar os olhos para o Linux, quem sabe no futuro pinta umas remasterizações dos Resident Evils também né, não seria nada mal! Agora espalhe essa incrível novidade para todos os seus amigos que gostam de jogar no Linux. O game está em pré-venda na Steam.