segunda-feira, 17 de dezembro de 2012Google Maps está disponível para iPhones, iPads e iPods que rodam iOS 5.1 ou superiorSinceramente gostaria de dar os parabéns a Apple, que após sofrer inúmeras críticas sobre o seu ridículo aplicativo de mapas, o Apple Maps, voltou atrás e incluiu o Google Maps no iPhones mais uma vez.
Parece que depois que o governo Australiano fez queixas formas ao Apple Maps dizendo que o appp "era perigoso" a Apple por bem, resolveu engolir o orgulho, e trazer o Google Maps de volta.
O app foi muito bem aceito e segundo o Google obteve mais de 10 milhões de downloads em 48 horas, o que comprava a insatisfação dos usuários com a plataforma nativa.Hoje em dia é raro um empresa abrir mão de seus produtos para usar uma plataforma reconhecidamente melhor, por isso gostaria de parabenizar a Apple pela decisão, que apesar de certamente dor no orgulho da empresa, mas que trouxe uma melhor qualidade para os usuários.
Acredito que no futuro a Apple ainda lance um aplicativo para mapas, mas que vai certamente só vai ser lançado quando realmente estiver pronto, o que vai demorar um pouco convenhamos, o Google desenvolve o Google Maps a pelo menos sete anos e sabemos que ele ainda não é perfeito, então podemos esperar muito trabalho árduo para conseguir uma plataforma que seja um concorrente a altura do Maps e que seja gratuito assim como o App do Google.Obs: O Google Maps está disponível na AppStore gratuitamente.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores