Conheça o Linux Mint Serena na edição MATEUma nova versão do Linux Mint deverá ser liberado nos próximos dias para todos os flavors da distro. Isso significa que algumas novidades devem surgir na versão Cinnamon, MATE, XFCE e KDE. Hoje vamos falar um pouco mais sobre a versão MATE.quarta-feira, 14 de dezembro de 2016Uma nova versão do Linux Mint deverá ser liberada nos próximos dias para todos os flavors da distro. Isso significa que algumas novidades devem surgir na versão Cinnamon, MATE, XFCE e KDE. Hoje vamos falar um pouco mais sobre a versão MATE.Pelo que eu posso perceber, o Linux Mint vem trabalhando arduamente para deixar as interfaces MATE e Cinnamon, as duas principais do projeto, "operacionalmente semelhantes", se é que pode dizer. Isso significa que o design de ambas respeita um certo padrão de comportamento, fazendo com que quem use a versão MATE, possa passar para a Cinnamon sem problemas e vice e versa.No momento em que eu testei, o Mint 18.1 ainda estava em Beta, teoricamente isso deveria significar que o sistema tem ainda bugs a serem corrigidos, entretanto, não foi o que eu pude perceber. O Mint MATE 18.1 codinome "Serena" se mostrou bem estável e coeso, também pudera, ainda que o MATE Desktop Enviroment esteja atualizado, ele não mudou tanto assim da versão passada para esta; mesmo assim existem várias coisas interessantes que você pode querer saber.Para darmos uma olhada no que há de novo no Linux Mint 18.1 MATE eu preparei o seguinte vídeo que foi publicado no nosso canal, confira: