openSUSE Tumbleweed é uma alternativa interessante para quem quer sair do Arch LinuxHoje eu li um texto no ITWorld que me chamou a atenção pois tratava de um assunto que não se vê muito por aí, pessoas procurando uma alternativa ao Arch Linux e apresentando o openSUSE na sua versão Rolling Release como uma alternativa interessante, então resolvi compartilhar com vocês a minha interpretação sobre o caso.terça-feira, 1 de dezembro de 2015Hoje eu li um texto no ITWorld que me chamou a atenção pois tratava de um assunto que não se vê muito por aí, pessoas procurando uma alternativa ao Arch Linux e apresentando o openSUSE na sua versão Rolling Release como uma alternativa interessante, então resolvi compartilhar com vocês a minha interpretação sobre o caso.Abrace o rei lagartoO openSUSE é uma distribuição icônica e uma das mais antigas também e possui muitas características interessantes, se você não conhece muito dele, confira o vídeo logo abaixo da nossa review de uma das últimas versões do sistema.Voltando ao tópico da matéria, o Arch Linux é amado por usuários que gostam de simplicidade, coisas novas e um repositório amplo, o AUR, entretanto, como qualquer sistema operacional, ele também tem seus contras. Ser muito atualizado pode ser uma coisa boa ou ruim, dependendo do ponto de vista. Vou me ater aos argumentos utilizados no artigo do ITWorld para comentar o assunto.Swapnil Bhartiya comenta que era usuário de Arch Linux há dois anos, tinha começado no Linux no Ubuntu, posteriormente usou openSUSE e depois Arch, mas que agora estava considerando a volta para o sistema do camaleão.A razão pela qual ele afirma ter mudado do openSUSE para o Arch Linux anteriormente era que o objetivo do openSUSE era ser estável e confiável, e isso significa que os pacotes demoram mais tempo para chegar aos repositórios oficiais da distro, e no Arch Linux, especialmente com a ajuda do AUR ele tinha acesso aos pacotes mais recentes, eventualmente até antes mesmo do lançamento oficial. Além disso, o Arch Linux é Rolling Release, o que faz com que você não precise ficar instalando novas versões todos os anos.Bhartiya afirma que o gerenciamento do sistema não é uma tarefa fácil em todos os casos, e as vezes isso se tornaria muito pouco prático."Uma grande desvantagem do Arch é que em muitos casos eu tenho que compilar pacotes a partir do AUR e eventualmente alguma coisa não vai funcionar como o esperado. O que leva a uma considerável fatia de tempo para resolver problemas deste tipo, consertar as coisas, o que acaba diminuindo a minha produtividade no trabalho. Isto não é culpa do Arch Linux, no entanto, como a distro em si não corrige nada sozinha, é tudo com você, qualquer coisa é com você, isso pode atrazar as coisas um pouco."Pensando nos problemas que estava tendo e procurando uma alternativa semelhante mas que fosse mais tranquila de gerenciar, com menos imprevistos, Swapnil voltou a olhar para o openSUSE em sua versão Rolling Release, o chamado openSUSE Tumbleweed."Com a minha carga de trabalho aumentando eu acho que eu tenho pouco tempo para "consertar" ou compilar as coisas. É hora de considerar uma outra alternativa.""Comecei usando numa máquina virtual (para garantir que todos os pacotes que eu precisava estavam lá e que as atualizações não iriam quebrar o sistema). Após um mês com tudo funcionando bem, eu decidi instalá-lo no computador de verdade.""A instalação correu bem e eu iniciei no Gnome 3.18. Eu tinha o último kernel estável, a mais recente versão estável do LibreOffice, o mais recente GIMP ... a versão mais recente de qualquer coisa"Parece ser uma alternativa interessante para todos que querem uma experiência parecida com a do Arch Linux, porém, querem mais facilidade e ferramentas gráficas cheias de opções (Yast) para gerenciar o sistema como um todo. O que você me diz? Já testou o Arch Linux ou o openSUSE Tumbleweed? Qual a sua opinião sobre o assunto?