segunda-feira, 26 de novembro de 2018PhotoFilmStrip é um programa que vai permitir que você crie clips com imagens, podendo inserir legendas e arquivos de áudio. Tudo isso pode ser feito em poucos cliques e de forma bem simples, só no “esquema” do arrasta e solta. Bem prático por sinal.O programa conta com um linha do tempo para você ir adicionando as imagens e os sons também, pois ele tem suporte para arquivos de áudio. E você também pode adicionar legendas ao vídeo.Você pode adicionar alguns efeitos de transição nas imagens, como “esmaecer’ e “Rolagem”. Além dos efeitos “preto e branco”, “sépia” e “sem efeito”.Ele exporta nos formatos MKV, MP4, SvCD, DVD e FULL HD, precisando do plugin gstreamer1.0 instalado, você encontra ele no Ubuntu e derivados com o nome de GStreamer Multimedia Codecs (GStreamer plugins from the "bad" set).Para instalar ele no Ubuntu e no Mint é muito fácil, basta fazer o download do pacote no formato .deb, dar dois cliques e mandar instalar, sem complicações. Para fazer o download clique aqui.Se você quiser compilar o programa para a sua distro, você pode baixar o código fonte através deste link.Um programinha como esse é muito útil se você precisar fazer um vídeo rápido de algum projeto simples ou simplesmente juntar as fotos de algum momento marcante, juntar com uma música que marque esse momento e assim poder transformar em um vídeo clip sem muitos esforços.Isso mostra que o mundo Linux tem sim aplicativos para quase todas as tarefas e com uma curva de aprendizado bem baixa, isso quer dizer que não vai demandar muito tempo para “pegar as manhas” do aplicativo.Comente aí se você já usou esse programa ou se estava procurando por algo parecido, nós diga nos comentários. =)