segunda-feira, 4 de março de 2019O Khronos Group fez um anúncio muito interessante para as empresas que precisam de um nível de segurança mais crítico em sua linha de produção e que precisam da aceleração gráfica das GPUs.Eles estão criando um grupo de trabalho para isso, chamado de Vulkan® Safety Critical Working Group (Grupo de Trabalho de Segurança Crítica Vulkan®), para criar padrões de APIs para a aceleração de GPUs, de código aberto e com royalty-free, utilizando também como base a API do Vulkan. O Khronos quer dar suporte para as indústrias automobilísticas, aeronáuticas, náutica e entre outras que precisam de uma precisão e segurança em níveis críticos.O Khronos já desenvolveu alguns padrões de APIs para gráficos em ambientes críticos, e foram através do OpenGL® SC Working Group, com o OpenGL SC 1.0 em 2005 e com o OpenGL SC 2.0 em 2016.Houve um pronunciamento do presidente da Khronos, o Neil Trevett sobre o assunto:“Gráficos avançados e funcionalidades de computação via GPU estão sendo implantados em um número crescente de mercados onde a segurança é primordial, e por isso as APIs projetadas para agilizar o processo de certificação de segurança são agora uma parte fundamental das atividades de padronização do Khronos Group. O OpenGL SC tem sido amplamente utilizado em sistemas da aviação, mas agora a indústria de embarcados está mais ampla e exigindo acesso às mais recente funcionalidades da GPU. O Vulkan é o ponto de partida ideal para termos uma API de segurança que trabalhe com GPUs de última geração, pois sua arquitetura de driver é significativamente mais simplificada do que o OpenGL, além de oferecer maior controle de agendamento de dispositivos, sincronização e gerenciamento de recursos.”, comenta.