sábado, 10 de novembro de 2018Aqui no Brasil nós temos a Black Friday, um dia onde costumam aparecer muitos descontos em todos os tipos do produtos, na China, as empresas comeram o dia "11 do 11" como o "Dia dos solteiros" com até 70% de vários produtos.De forma geral as lojas chinesas conseguem ser muito mais baratas que o comercio brasileiro, mas o feriado (deles) de 11 do 11(Novembro) consegue ser até 10 vezes maior do que a nossa Black Friday em termos de vendas.A GearBest é uma das empresas que mais vem apoiando o nosso desenvolvimento, tanto no blog, quanto no canal Diolinux e ele estão com promoções inacreditáveis (estou falando sério mesmo, me impressionei com o preço de alguns itens) para essa ocasião.Para você ter uma ideia, o Xiaomi Mi 8, que geralmente custa mais de 2 mil reais, está saindo por menos de R% 1.500! O mega Notebook HUAWEI MateBook X Proestá com 4 mil reais de desconto!Tem vários Smartphones de entrada (com configurações muito mais poderosas dos de entrada que são vendidos por aqui) por menos de R$ 400,00! É realmente uma festa de descontos, se você estava esperando uma oportunidade para comprar algum produto, vale a pena dar uma olhada.Gosta de surpresas?Outra coisa legal que você encontra são as "Lucky Bags", afinal, poucas coisas são tão legais quanto abrir presentes. As "Lucky Bags", ou "sacos da sorte", são pacotes surpresa que você compra por preços bem variados, alguns bem baixinhos, outros podem ser maiores. Todos eles vem acompanhados de um produto que você sabe do que se trata e outros que você não tem ideia e que são surpresa. Clique aqui para conhecer.Os descontos especiais do 11 do 11, claro, são por tempo limitado, provavelmente a GearBest fará mais promoções até a Black Friday, mas nós sempre matemos um artigo no blog com os melhores cupons de desconto que eles nos passam, basta acompanhar aqui e ficar ligado nas nossas redes sociais.Aviso importante!Na Black Friday nos faremos uma live para procurar juntos por descontos legais, então fique ligado no nosso canal na Twitch.