domingo, 3 de dezembro de 2017Coincidência ou não, depois da Apple ter lançado o iPhone X, vem aí o Galaxy X em 2018 provindo, como era de se esperar, da gigante Sul Coreana, Samsung. O grande diferencial dele será a sua tela dobrável.A volta dos celulares "Flip flop" se aproxima, mas não como estávamos acostumados (isso não seria muito impressionante para 2018, não?), o que vai dobrar ao meio são as telas do novo Galaxy X.Ainda não foi detalhada a tecnologia que será utilizada no componente que chama mais a nossa atenção, a tela, no entanto, o restante do corpo do Smartphone deverá ser construído em plástico. Informações sobre o hardware, como processador, memória e armazenamento ainda não foram mencionadasApesar da empresa não confirmar datas, é provável que tenhamos já no próximo ano essa tecnologia no mercado, aparentemente existe uma "corrida por trás dos panos", entre os sul coreanos e o pessoal de Cupertino (Apple) para ver quem vai lançar o primeiro Smartphone com essa tecnologia de telas maleáveis, visto que a Apple parece ter uma boa conversa com a LG e sua tecnologia de display dobrável, a Samsung parece ter uma certa "pressa" para colocar essa ideia em prática.Você gostaria de ter um celular que dobra ao meio? Conte pra gente nos comentários e até a próxima!