quarta-feira, 12 de dezembro de 2012Polêmica envolvendo Stallman foi destaque da semana, vamos mais a fundo...Este é um artigo informativo, mas também com cunho pessoal.Notícias e acusações da semanaNão vou ser tão repetitivo e não irei repostar as notícias, mas se você é ligado no mundo Linux deve saber que esta semana o fundador do projeto GNU, Richard Stallman, causou alvoroço na comunidade do Linux, especialmente a do Ubuntu, quando acusou o sistema da Canonical de difundir Spyware e Adware.Resultado: Xiitas felizes, UbuntuUsers e pessoas com a mente mais aberta em colapso total com as ideias do Mr. Stallman.Eu sou um dos que criticou o fundador do GNU, e continuo achando ele muito antiquado para a época em que se vive, continuo louvando a ideia e o peito que ele teve ao fundar um projeto como o GNU numa época em que computadores não eram para todos, com o objetivo de criar um sistema operacional livre de custo e com código aberto.Legal ótima iniciativa e agora?Será que o Ubuntu está traindo o movimento do Software Livre? Será que é "Pecado" usar software proprietário?Em ambas as perguntas a resposta é NÃO.Você deve ter visto que Stallman criticou o Ubuntu de tal forma a querer desencorajar as pessoas a instalarem e indicarem o Ubuntu a outras pessoas pois o mesmo estava virando comercial demais, com invasão de privacidade etc, etc...O Conceito de liberdade não envolve só a informáticaNós que trabalhamos no ramo e praticamente respiramos bits, as vezes não nos damos conta de que o mundo é muito mais do que computadores e distribuições, o ideal de liberdade vem sendo perseguido a séculos, e quando Stallman tenta influenciar e dizer o que se deve ou não fazer o princípio de liberdade de escolha cai por terra não é verdade.Esta é apenas a minha opinião, porém não sobre as críticas do Stallman que eu quero falar, pesquisando um pouco encontrei algo que me surpreendeu na fundação GNU, uma lista de distros que eles não apoiam por infringir "certos direitos" da fundação, o Ubuntu claro está nela.Vamos fazer uma coisa, pense uma distro que não seja o Ubuntu e nem uma variação dele.......(Tempo para você pensar)..........Nem precisa me dizer qual você pensou, o projeto GNU provavelmente não apoia ela. E de quais distros estou falando?Bom, praticamente todas as grandes distros da atualidade, não se salva nenhuma.Fedora, Gentoo, Arch, Mandriva, Suse, Debian, Slackware, Red Hat e por ai vai, cada uma com uma queixa específica. Você pode conferir os motivos nesta pagina no projeto GNU.Primariamente, para a distribuição ser apoiada pelo GNU ela tem que ser totalmente livre de software proprietário, coisa que é inviável para o usuário comum que não poderia nem ouvir um MP3 ou ver um vídeo em Flash.O que eles ganham com isso?Absolutamente NADA, a não ser o título de maior sistema inútil do mundo. Esse tipo de pensamento não é o que quer trazer o Linux para o dia-a-dia das pessoas, nas suas casas, nos seus computadores, isso está mais para uma elite nerd que quer um sistema que só eles mesmo saibam usar e tenha que converter MP3 em OGG pra poder ouvir música.Ubuntu puxando a frente, tudo que chama a atenção irrita alguémSe o Ubuntu é a melhor distro não vale a pena discutir, eu mesmo o usei por um bom tempo mas cá estou no seu derivado, Linux Mint, mas o Linux deve ao Ubuntu muita coisa, foi com o Ubuntu que o mundo aprendeu a usar Linux e o fato da fundação GNU não apoiar o projeto não implica, no meu ponto de vista, com os futuros lançamentos do Ubuntu e de toda a tecnologia que está sendo empregada na melhora da experiência com o usuário simples, aquele que não liga para creative commons e que precisa de um bom motivo para trocar o Windows pirata dele que funciona para as coisas que ele faz, pelo Linux e se propor a aprender coisas novas.Xiitismo que causa indignação. O Ubuntu é acessível? Tem código fonte aberto? Pode ser modificado e redistribuído? Pode ser usando para qualquer fim que o usuário queira ( inclusive rodar software proprietário)? Então ele é um software livre e um dos bons!Ahh sim e para o Stallman, eu te admiro pra caramba mas deixa de ser chato!E mais uma coisa sobre empresas de software proprietário, Linus Torvalds, criador do Kernel Linux, usa o Macbook Air e rasga elogios ao mesmo, obviamente ele não usa o Mac OS, mas segundo ele o hardware é incomparável.Agora, me diga, se uma coisa é boa para as pessoas, por que não usá-la? Apenas para satisfazer ideais que nãos servem mais?Think about this.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores