Analisamos a nova versão do Linux Mint 18.1 Serena com CinnamonO nova versão do Linux Mint já está disponível para download com uma série de mudanças interessantes, especialmente na interface Cinnamon, lapidando o sistema para que ele fique a cada dia melhor. Confira agora as novidades:terça-feira, 20 de dezembro de 2016O nova versão do Linux Mint já está disponível para download com uma série de mudanças interessantes, especialmente na interface Cinnamon, lapidando o sistema para que ele fique a cada dia melhor. Confira agora as novidades:A nova versão do Linux Mint chegou para trazer varias melhorias de acabamento visual e o incrimento de alguma funções específicas. Se você quiser ver as novidades do Linux Mint 18.1 na versão MATE, assim como fazer o download, basta clicar aqui, nós temos um artigo um específico para ele.