interface gráfica para Modem VIVO no Linux.quinta-feira, 1 de dezembro de 2011Atualmente, é complicado conviver sem um acesso à internet via 3G, ou para estar conectado em qualquer lugar ou apenas para as horas de emergência. E a Vivo tem diversos pacotes, tanto pré-pagos como pós-pagos. E no Windows existe um discador bonitinho, cheio de recursos. Poxa, que bom. Mas, e para Linux?Pois é. Existe um pacote de drivers e aplicativos, criados pela Vivo em conjunto com os fabricantes dos modemsHuawei, que instala um discador cheio de recursos para Linux. O Vivo Internetfunciona muito bem e já instala tudo o que é necessário para acessar a internet sem quaisquer configurações adicionais.A instalação é bem simples: basta descompactar o arquivo e rodar o script autorun.sh via terminal, como root. Automaticamente os drivers e arquivos necessários serão instalados. Daí, basta plugar seu modem 3G Huawei, e o discador será aberto. Basta clicar em Conectar e navegar à vontade.Até onde pudemos verificar, é possível adicionar perfis ao discador, de forma que se você possuir um modem Huawei desbloqueado, pode até mesmo configurar o acesso para outros provedores3G, desde que saiba as configurações necessárias para tal.Pra finalizar, mais uma coisinha: o pacote contém também os arquivos para instalação do programa em sistemas Windows. Assim, você pode ajudar aquele seu amigo chorão que usa Windows a instalar também seu modem 3G e navegar à vontade. :)