Atalhos do teclado do Ubuntu 11.10sábado, 31 de dezembro de 2011Atalhos do Teclado no Ubuntu ( Seja mais produtivo)Usando o painel e o lançadorPressione meta: Abre a Barra. Toque de novo para fechar. *O painel se abre com foco na caixa de busca, utilizada para encontrar aplicativos e arquivos. Utilize as setas do teclado para navegar pelos resultados. Pressione Enter para lançar.Segurar meta: Exibir o lançador.Meta+1: Inicia o primeiro item do lançador ou troca para ele se já estiver rodando. Se o Shift também for pressionado, será aberta uma nova janela.Meta+2: Inicia o segundo item do lançador ou troca para ele se já estiver rodando. Esse padrão continua até Meta+0, que abre o décimo item.Alt+F1: Abra o lançador. Use as teclas de setas para navegar e Enter para iniciar ou alterne para uma aplicação.Alt+F2: Abre o painel em um modo especial para rodar comandos que você digita. Pressione Enter para executar o comando atual. Você também pode usar as setas do teclado para escolher um comando diferente e pressionar Enter para executá-lo.Meta+A: Abrindo as lentes dos aplicativos.Meta+F: Abre a lente de arquivos e pastas.Meta+T: Abrir a Lixeira.Ctrl+Alt+T: Abra o Terminal.Alt: Exibir o menu aplicativo. Alt+F abre o menu arquivo.F10: Abrir o menu. Usar as teclas de setas para navegar. Você também pode acessar os menus indicadores.Conhecendo o ambiente de trabalhoAlt+F4: Fechar a janela atual.Alt+F10: Maximizar a janela atual. Se a janela já estiver maximizada, desfazer a maximização dela.Alt+Tab: Alterna rapidamente entre janelas. Segure Shift para ir na ordem contrária.Meta+D: Esconde todas as janelas e mostra a área de trabalho. Pressione novamente para restaurar suas janelas.Meta+S: Ativa o comutador de janelas. Reduz o tamanho de todos os espaços de trabalho.Meta+W: Ativa o modo "Expo". Mostra todas as janelas de todos os espaços de trabalho.Shift+Alt+↑: Ativa o modo "Expo". Mostra todas as janelas deste espaço de trabalho.Ctrl+Alt+Teclas de seta: Alternar entre os espaços de trabalho.Ctrl+Alt+Shift+Teclas de seta: Mover a janela atual para outro espaço de trabalhoCtrl+Alt+L: Bloquear tela.Atalhos de edição comunsCtrl+A: Selecionar todo o texto ou itens em uma lista.Ctrl+X: Cortar (remover) texto ou itens selecionados e colocá-los na área de transferência.Ctrl+C: Copiar texto selecionado ou itens para a área de transferência.Ctrl+V: Cola o conteúdo da área de transferência.Ctrl+Z: Desfaz a última ação.Capturando da telaPrint Screen: Tirar uma captura de tela.Alt+Print Screen: Capturar a tela da janela ativa.