Atalhos do Teclado no Ubuntu ( Seja mais produtivo)Usando o painel e o lançadorPressione meta: Abre a Barra. Toque de novo para fechar. *O painel se abre com foco na caixa de busca, utilizada para encontrar aplicativos e arquivos. Utilize as setas do teclado para navegar pelos resultados. Pressione Enter para lançar.Segurar meta: Exibir o lançador.Meta+1: Inicia o primeiro item do lançador ou troca para ele se já estiver rodando. Se o Shift também for pressionado, será aberta uma nova janela.Meta+2: Inicia o segundo item do lançador ou troca para ele se já estiver rodando. Esse padrão continua até Meta+0, que abre o décimo item.Alt+F1: Abra o lançador. Use as teclas de setas para navegar e Enter para iniciar ou alterne para uma aplicação.Alt+F2: Abre o painel em um modo especial para rodar comandos que você digita. Pressione Enter para executar o comando atual. Você também pode usar as setas do teclado para escolher um comando diferente e pressionar Enter para executá-lo.Meta+A: Abrindo as lentes dos aplicativos.Meta+F: Abre a lente de arquivos e pastas.Meta+T: Abrir a Lixeira.Ctrl+Alt+T: Abra o Terminal.Alt: Exibir o menu aplicativo. Alt+F abre o menu arquivo.F10: Abrir o menu. Usar as teclas de setas para navegar. Você também pode acessar os menus indicadores.Conhecendo o ambiente de trabalhoAlt+F4: Fechar a janela atual.Alt+F10: Maximizar a janela atual. Se a janela já estiver maximizada, desfazer a maximização dela.Alt+Tab: Alterna rapidamente entre janelas. Segure Shift para ir na ordem contrária.Meta+D: Esconde todas as janelas e mostra a área de trabalho. Pressione novamente para restaurar suas janelas.Meta+S: Ativa o comutador de janelas. Reduz o tamanho de todos os espaços de trabalho.Meta+W: Ativa o modo "Expo". Mostra todas as janelas de todos os espaços de trabalho.Shift+Alt+↑: Ativa o modo "Expo". Mostra todas as janelas deste espaço de trabalho.Ctrl+Alt+Teclas de seta: Alternar entre os espaços de trabalho.Ctrl+Alt+Shift+Teclas de seta: Mover a janela atual para outro espaço de trabalhoCtrl+Alt+L: Bloquear tela.Atalhos de edição comunsCtrl+A: Selecionar todo o texto ou itens em uma lista.Ctrl+X: Cortar (remover) texto ou itens selecionados e colocá-los na área de transferência.Ctrl+C: Copiar texto selecionado ou itens para a área de transferência.Ctrl+V: Cola o conteúdo da área de transferência.Ctrl+Z: Desfaz a última ação.Capturando da telaPrint Screen: Tirar uma captura de tela.Alt+Print Screen: Capturar a tela da janela ativa.sexta-feira, 30 de dezembro de 2011O Pidgin é um excelente Messenger (disso não há qualquer dúvida), mas algumas das suas funcionalidades apresentam-se um pouco mais complicadas de usar do que seria desejável. A colocação de mensagens pessoais é um desses casos, o que tem levado muita gente ao desespero para tentar perceber o seu funcionamento. Para ultrapassar essa dificuldade, deixo-vos aqui este pequeno guia.quarta-feira, 28 de dezembro de 2011Uma das mudanças que vieram com o Unity no Ubuntu foi o menu Global, que faz com que os menus dos aplicativos fiquem fixos no painel em harmonia com barra do sistema.É uma função a lá MacOS, mais uma das funções que temos que nos acostumar com as novas versões do sistema saindo. Mas se para você assim com eu isso atrapalha por que mexe com a maneira orgânica que temos de trabalhar com o computador existe uma maneira de remover esses menus do painel e mandá-los de volta ao seu programa correspondente.sábado, 17 de dezembro de 2011Bom como eu já tinha relatado em outro post uma maneira simples de criar atalhos no Ubuntu.Porém podemos transformar esta tarefa em um script simples para você ter no seu desktop, uma espécie de"criador de atalhos"1. Abra seu editor de texto favorito ( gedit para Ubuntu)2. cole dentro do arquivo as seguintes linhas:3. Salve o arquivo na área de trabalho com o nome que preferir, adicionando a extenção .sh no nome do arquivo deve ficar algo como "criador de atalhos.sh"4.Clique com o botão direito do mouse em cima do arquivo que você acabou de criar.5.Clique em propriedades, e na guia permições, marque a caixa que da permição de execução como programa.6. Pronto, agora teste seu script dando dois cliques em cima dele, e clicando em 'executar no terminal' quando por solicitado.quinta-feira, 1 de dezembro de 2011Atualmente, é complicado conviver sem um acesso à internet via 3G, ou para estar conectado em qualquer lugar ou apenas para as horas de emergência. E a Vivo tem diversos pacotes, tanto pré-pagos como pós-pagos. E no Windows existe um discador bonitinho, cheio de recursos. Poxa, que bom. Mas, e para Linux?quarta-feira, 16 de novembro de 2011Um dos grandes jogos de computador que foi convertido para o mundo do Pinguim foi este AA.
Então foi você bem feliz instalar o Americas Army no seu Ubuntu ( ou qualquer outro) e por algum motivo a coisa' não funcionou direito.
Ai você procura por todos os lados uma maneira de remover ele do seu pc, Synaptic, Central de Programas, Menus de contexto e nada ... =/
(Instalar foi tão facil =P )
Seguem os procedimentos para desinstalar o Americas Army:Quem já precisou instalar e desinstalar a suíte office do Linux já percebeu que na maioria das vezes ela volta funcionando, tudo certo....menos a linguagem da interface.
Pois bem, um método simples para corrigir esse problema.Se você usar o OPEN OFFICE, abra seu terminal e digite o seguinte:quarta-feira, 9 de novembro de 2011O nautilus, navegador de arquivos padrão do Ubuntu tem uma série de atalhos e configurações.
Dentre eles existe a opção de mostrar a localização da pasta ( tal qual a barra de endereços do windows).
pressione as teclasPegadinhas assustadoras como essas apresentadas no vídeo já circulam pela internet há anos, seja como anexos em emails ou como links de vídeos em sites como YouTube. Com elas, muitos sustos e até quedas de cadeiras já renderam boas risadas.Boa parte delas está disponível há tempo demais, deixando a tarefa de encontrar alguém que ainda não as viu um tanto quanto difícil. Pensando nisso, o Baixaki/Tecmundo preparou essa matéria que pode ajudar você a alimentar seu estoque de pegadinhas que deixam seus amigos brancos de medo. Confira!Quando falamos empresas de Informática estamos a nos referir a todas as companhias que direta ou indiretamente oferecem produtos e serviços de tecnologia, desde electrónicos á serviços de Internet, passando por áreas similares. O leitor é livre de apresentar sugestões que não levarmos em consideração, usando a seção de comentários desta página. Vamos então a lista:1.IBM(Computadores)IBM é a maior empresa de computadores, fabricando principalmente super-computadores. Foi criada em 1888 e está baseada nos Estados Unidos. A IBM conta com cerca de 400 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da IBM: Uma Divina Mais Inteligente2. Microsoft(Softwares)Microsoft é uma empresa norte-americana fundada em 1974 por Bill Gates e Paul Allen. A Microsoft é responsável pela produção do maior Sistema Operativo de sempre, o Windows, e um dos pacotes de software mais bem sucedido da história da Informática, o Microsoft Office. Bill Gates tornou-se num dos homens mais ricos do mundo graças ao sucesso da Microsoft. Possui cerca de 90 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da Microsoft: Seja o próximo3. Google(Serviços de Internet)A Google foi fundada em 1998 por Sergey Brin e Larry Page, depois que criaram o sistema de buscas mais popular do mundo que tem o mesmo nome da empresa. De lá para cá, a Google não para de crescer, transformando-se actualmente numa das marcas mais valiosas do mundo. A Google disponibiliza vários serviços de Internet, desde email, soluções depublicidade, redes sociais, entre outros. Possui cerca de 24 000 funcionáriosSlogan da Google: Don’t be evil4. Intel(Produtos electrónicos)A Intel é especializada na produção de circuitos integrados, especialmente microprocessadores. Na verdade, a Intel é a lider mundial na fabricação de microprocessadores. Foi fundada em 1968. Desde a época do aparecimento dos primeiros computadores pessoais, a Intel é a empresa que tem ditado as regras na produção de Microprocessadores, mudando o rumo da área de tecnologia a cada novo lançamento.Slogan da Intel: Leap ahead5. Nokia(Produtos electrónicos)Nokia é a primeira empresa desta lista que teve origem fora dos Estados Unidos, e é também a mais antiga, pois foi fundada em 1865, na Finlandia apesar do departamento de electrónica só ter aparecido em 1960. A Nokia é lider na fabricação de aparelhos móveis para comunicação, especialmente celulares, tendo dominado 40% deste mercado em 2007. Possui cerca de 60 000 funcionários.Slogan da Nokia: Connecting People6. HP(Produtos electrónicos)A HP foi fundada em 1939, na California por Bill Hewlett e David Packard(Hewlett-Packard). Actualmente explora a área de produção de computadores, materiais de impressão, tratamento de imagens e softwares de serviços. Possui cerca de 300 000 funcionários. Em 2010 a HP comprou a Palm por cerca de 1.2bilhões de dólares.Slogan da HP: invent7. Sisco(Redes de computadores e comunicações)A Cisco surgiu em 1984 e é actualmente a lider no mercado de redes de computadores, oferecendo soluções desde a fabricação até a venda de produtos de redes, principalmente roteadores e switches, ou até mesmo prestação de serviços por meio das várias subsidiárias que possui, como é o caso da Linksys. Possui cerca de 66 000 funcionáriosSlogan da Sisco: Welcome to the Human Network8. Apple(Produtos electrónicos)A Apple foi fundada por Steve Wozniak e Steve Jobs em 1976 e se chamava inicialmente de Apple Computers. A Apple se tornou famosa pela fabricação do computador Macintosh que possuia o seu próprio Sistema Operacional, o Mac OS. Hoje em dia a Apple é lider em várias áreas, como Smatphone com o seu iPhone, Tablets com o seu iPad e venda de músicas digitais com a iTunes Store. É uma das marcas com mais fãs no mundo e possui cerca de 20 000 funcionários em todo o mundo.Slogan da Apple: Think Different9. Samsung(Produtos electrónicos)A Samsung é uma empresa fundada em 1936, com sede em Seul na Correia do Sul. A Samsung opera em várias áreas de tecnologia incluindo Celulares, CDs, DVDs, Cameras Fotográficas, TVs e muito mais. É uma das empresas com maior faturamento no mundo e está sempre seguindo as novas tendências do mercado. Actualmente tem tendado competir com a Apple na área de tablets e smartphones apesar de ainda não ter conseguido grande sucesso.Slogan da Samsung: Imagine possibilidades, Imagine Samsung10. Oracle(Softwares Corporativos)A Oracle é uma companhia que desenvolve softwares corporativos, e o seu produto mais famoso é o Sistema de Gestão de Base de dados relacionais que tem o mesmo nome da empresa. A Oracle comprou recentemente a empresa Sun Microsystems, passando a ser dona de produtos como a linguagem de programação Java e o Sistema de Gestão de Base de Dados MySQL. Foi fundada em 1977 e possui actualmente cerca de 63 000 empregados.