Segurança na Internet: Como você trata os seus dados? - DioCast #21Nossos dados estão na internet de diversas formas, através de aplicativos, de sites e até mesmo de forma involuntária, acredite se quiser. Hoje vamos debater um pouco sobre a privacidade na internet, a segurança da informação e também dar algumas dicas para você se proteger e proteger os seus dados.terça-feira, 20 de dezembro de 2016Nossos dados estão na internet de diversas formas, através de aplicativos, de sites e até mesmo de forma involuntária, acredite se quiser. Hoje vamos debater um pouco sobre a privacidade na internet, a segurança da informação e também dar algumas dicas para você se proteger e proteger os seus dados.Convidamos o nosso amigo e parceiro, Tiago Salem, desenvolvedor da Canonical e o Ricardo Vicentini, do blog "O Analista", para debater esses assuntos tão importantes. Para te ajudar, mostramos alguns aplicativos de criptografia e anonimato para você poder ter mais privacidade online se desejar e ainda comentamos algumas rotinas que você pode adotar na sua vida social digital, especialmente em época de férias, para evitar problemas.Quais dicas você pode acrescentar para os leitores do blog sobre segurança na internet?