quarta-feira, 24 de abril de 2019A praticidade de ter o controle e acessar seus dados bancários em tempo real, é uma das facilidades dos bancos digitais, a cada dia essas plataformas como Banco Inter e até mesmo o Nubank com sua NuConta, vem ganhando mais e mais usuários.A NuConta é uma conta digital oferecida pela Nu Pagamentos, empresa responsável pelo Nubank.Atualmente donos do famoso “roxinho” podem solicitar uma NuConta, que oferece uma “conta corrente”, não estranhe as aspas. Isso é pelo fato que tecnicamente a NuConta não é nem uma conta corrente e nem poupança. Ela é uma modalidade de conta chamada “conta de pagamentos”, que permite a aplicação do dinheiro depositado em Títulos Públicos Federais, rendendo 100% do CDI (que resumindo bastante, é um taxa que determina o rendimento anual de diversos tipos de investimento). A função de débito já está habilitada aos clientes, e em breve o NuBank pode se tornar um banco como o BMG e Banco Inter.Na última semana o Nubank passou a testar, junto a um número pequeno de usuários, uma nova funcionalidade para sua NuConta. A de separar uma quantia em dinheiro dentro da própria conta.Esse recurso visa simplificar e não confundir os usuários que utilizam a NuConta de duas maneiras, tanto para movimentar dinheiro como para guardá-lo.Essa nova função chama-se “Guardar Dinheiro”, assim possibilitando que dentro da mesma NuConta possa fazer essa distinção, entre o dinheiro que será movimentado e o que será guardado. Com isso os usuários poderão ter melhor controle de suas finanças e caso queiram utilizar esse dinheiro guardado, terão que fazer uma transferência a sua própria NuConta, podendo assim utilizar normalmente esse dinheiro.Vale lembrar que sua retirada (por meio dessa “transferência interna”) poderá ser realizada em qualquer momento, sem valor adicional. O valor guardado também rende 100% do CDI.No momento pouquíssimos usuários têm essa funcionalidade habilitada, entretanto espera-se que em pouco tempo os demais comecem a receber tal novidade.E você, gostou dessa feature? Possui uma NuConta? Ou prefere bancos tradicionais?Formado em Técnico em Informática pelo Senac, jovem redator e sistematicamente apaixonado por edição de vídeos, imagens, animação, programação, música, jogos retrôs e tecnologia. A mente responsável pelo projeto OSistemático.