terça-feira, 20 de novembro de 2018Muitos que chegam ao Linux através do Ubuntu ou do Mint usam notebooks com o sistemahíbrido de GPUs, em que o notebook tem duas placas de vídeo, uma sendo a integrada da Intel e a outra da NVIDIA na maioria das vezes.Muitos notebooks não lidam bem com o driver open source nouveau, driver este mantido pela comunidade e com engenharia reversa em relação ao driver proprietário da NVIDIA. Por causa dessa barreira, muitos desistem em utilizar o Linux (mais específico deste tutorial, o Ubuntu e o Mint) e voltam a utilizar o Windows por causa disso, porém, esse problema é contornável, basta fazer um ajuste na tela de boot, esse ajuste é um parâmetro que faz com que o driver nouveau não seja carregado junto com o kernel e assim podendo subir o sistema e instalando o mesmo.A tela que devemos fazer esse ajuste, é a tela logo após o boot, como se mostra na imagem abaixo.Como podem ver, para editar as opções basta pressionar a tecla TAB e assim ir para a tela seguinte onde vamos por o comando nouveau.modeset=0 splash quiet acpi=offDepois disso o seu sistema é para subir sem muitos problemas e assim continuar a instalação. Lembrando que logo após a primeira reiniciada do sistema, é recomendado a instalação do driver proprietário da NVIDIA e assim desfrutar de melhor performance e estabilidade, principalmente para jogos e tarefas que exijam mais da sua GPU NVIDIA.O Canal parceiro, O Cara do TI, fez um vídeo muito bacana mostrando como fazer isso no Mint, mas se aplicando ao Ubuntu também.E se você quiser saber como ter a última versão do driver da NVIDIA, temos um vídeo no canal mostrando como fazer isso, vale muito a pena conferir.Um agradecimento especial ao Cristiano, um dos principais nomes da comunidade Fedora no Brasil e que ajuda a difundir o Linux no Brasil. Foi ele que me ajudou a encontrar essa solução, muito obrigado Cris =) .