E desse vez o alvo foi o ChromeBook, o computador móvel do Google que leva como sistema operacional o Chrome OS, um sistema voltado para internet com núcleo Linux.Eu não sei se eu me detenho na notícia eu se eu fico rindo da Microsoft, mas por via de regra, para você entender um pouco melhor, a Microsoft criou uma campanha contra o Google ( sim, mais uma ) no melhor estilo "Ah morre diabo!", aquele tipo de "propaganda" que não tem bons argumentos e que no fundo quer dizer "para de me fazer perder dinheiro! #chateado =/"Confira o vídeo da Microsoft anti-ChromebooksCom o título de "Chromebook: Tudo o que você precisa?" em português, o vídeo faz uma comparação entre o Surface ( que travou já na estréia lembra? ) com o ChromeBook, o que claramente não faz sentido porque são dois aparelhos para públicos diferentes, o Chromebook tem total intenção de ser uma aparelho conectado a internet 100% do tempo, caso contrário algumas funções deles ficam restritas, pois basicamente ele é um navegador com funções de sistema operacional, como gerenciamento de arquivos, e o Surface é um Tablet com um tecladinho.Um Chromebook não supriria, particularmente, as minhas necessidades como usuário porque eu realmente necessito de programas offline de um sistema operacional mais robusto, por isso uso o Ubuntu, mas isso não dá direito a se fazer uma campanha comparativa tão sem sentido quanto esta, Microsoft, compara o Surface com o iPad que faria mais sentido.A comparação também foi feita em relação ao sistema operacional Chrome OS e o Windows 8, claro nesse ponto a nossa sensatez faz concordar de que o Windows é um sistema mais completo, mas mais uma vez não é o mesmo segmente e nem mesmo o mesmo tipo de usuário que usa as duas plataformas, para "provar" que o software é melhor eles usuram de artifícios como, Chrome OS não roda o Office, não roda o Photoshop, não roda o Illustrator, ou seja, suponhamos que a Adobe desse às contas para o Windows, o Windows 8 seria pouco diferente do sistema que ele está querendo abater.