sexta-feira, 26 de abril de 2019Hoje em dia, muitos gostam de se comunicar através de vídeos, pode ser no seu desktop ou no notebook, para isso utilizando uma webcam. Porém para ter uma imagem no mínimo satisfatória, precisamos fazer algumas configurações. No entanto como os softwares das webcams ainda não tem uma versão para Linux, existe uma ferramenta poderosa para isso, o GUVCVIEW.O Nome completo do projeto é GTK+ UVC Viewer, segundo o site do desenvolvedor, visa trazer uma interface simples e de fácil configuração. Ele usa GTK3 ou QT5, dependendo de como for compilado pela distro e interface gráfica.O GUVCVIEW pode ser facilmente instalado, em sua distro favorita, basta digitar “guvcview” na sua loja de programas ou instalar via terminal. Para maiores informações de download, você pode acessar este link deles.Caso queira saber de mais funcionalidades e de como mexer no programa, fizemos um vídeo lá no canal mostrando, ta bem bacana. Confira o vídeo logo abaixo.Este artigo não acaba aqui, continue trocando uma ideia lá no nosso fórum