Comparativo entre indicadores Unity 7 e Unity 8 [VÍDEO]Com o tempo podemos ter uma noção do que nos espera na nova interface do Ubuntu que está programada para sair em Outubro do ano que vem em definitivo, faltam ainda muitos meses pela frente mas é notável a ansiedade dos milhões de usuários do sistema.terça-feira, 1 de dezembro de 2015Com o tempo podemos ter uma noção do que nos espera na nova interface do Ubuntu que está programada para sair em Outubro do ano que vem em definitivo, faltam ainda muitos meses pela frente mas é notável a ansiedade dos milhões de usuários do sistema.Confira o vídeo comparado as duas interfaces do UbuntuO usuários Popescu Sorin produziu em seu canal um vídeo comparativo entre as interfaces gráficas Unity do Ubuntu, a versão 7, disponível atualmente para o sistema e a aguardada versão 8 que promete a convergência, repare na maneira com que é possível interagir com elas e depois nos diga a sua opinião sobre o design da funcionalidade. Não existem certeza alguma de que a versão que irá para os desktops no ano que vem vá se comportar desta forma, mas atualmente ela funciona assim:O que você acha de uma Central de indicadores desta forma? Deixe a sua opinião nos comentários logo abaixo.