terça-feira, 19 de dezembro de 2017Geralmente quando falamos de games de computador a plataforma Steam, da Valve, é a mais lembrada, tanto em Linux, quanto Windows, no entanto, existem outras. Origin e UPlay ainda não possuem versões nativas para Linux, apesar de rodarem pelo Wine, mas existem ainda mais opções que você você talvez não conheça, vamos lá?Ainda que a plataforma Linux nos Desktops não seja ainda o principal alvo das desenvolvedoras, existem vários títulos triplo A para a plataforma e uma infinidade de games Indie e jogos competitivos populares, como Dota 2, CS:GO, Rocket League, entre outros que você já pode jogar no Linux. Muitos deles estão disponíveis no Steam, como comentei, mas a plataforma não é a única para a qual você precisa olhar na hora de encontrar games para se divertir no Linux.Os sites listados à seguir contém jogos de código aberto, fechado, grátis e pagos, demos e jogos em desenvolvimento, para quem curte testar as novidades., ou seja, tem de tudo um pouco... tem jogos! :)Geralmente nesses sites você também encontra games para Windows e macOS, então, independente do seu sistema de preferência, aproveite! :)O Humble Bundle é relativamente conhecido, nele você pode comprar games para Linux e no casos dos Bundles, onde você compra vários games em um pacote só (com chaves para Steam geralmente), você pode escolher o quanto quer pagar, à partir de um valor base, e escolher quanto vai para cada desenvolvedor, é bem interessante. Vale sempre a pena consultar estes sites para comparar preços, eventualmente alguns games que você encontra na Steam também estão mais baratos no Humble Bundle, assim como nos outros sites que eu vou listar.Eventualmente você vai encontrar games sendo distribuídos gratuitamente em promoções que duram algumas horas ou dias, neste exato momento em que escrevo, o site está dando o game de terror Layers of Fear com a Soundtrack incluída, game que possui versão para Linux inclusive e está disponível na Steam também.Esse é outro site bacana que eu achei, a maior parte dos títulos também está na Steam, mas observe que as vendas são feitas em dólar, então é bom fazer as contas na hora de comprar para não se surpreender com os valores, no entanto, existem muitos games com desconto para gosta de sempre fazer o melhor negócio, vale a pena pesquisar no Fanatical antes de comprar.Quem curte games Indie com propostas bem diferentes para se divertir vai encontrar no GameJolt um imenso repositório de opções para jogar. O GameJolt possui um cliente Desktop para te ajudar a instalar os jogos com um simples clique, basta criar uma conta e sincronizar a biblioteca. O cliente possui versão nativa para Linux também, basta baixar e dar dois cliques para executar.A maior parte dos games é grátis e você pode jogá-los pelo próprio site por alguns minutos para fins de experimentação, para ver se vale a pena baixar o game completo ou comprar, se for caso de ser um game pago.Assim como (e agora vai uma dica Extra) a Nuuvem, que também vende games para Linux, o site GamersGate também vende. O interessante é que os jogos são vendidos em reais e muitos deles possuem grandes descontos, é mais um site que vale a pena conferir.Este é um site um pouco diferente dos outros. Ele não é uma loja ou algo assim, mas é um banco de dados gigantesco com vários títulos para Linux, talvez o mais completo que exista, que aborda desde os lançamentos das grandes produtoras, até "o game mais Indie de 2 horas atrás". Exageros à parte, o site mantém realmente um banco de dados de jogos para Linux enorme que pode ser filtrado por gêneros e subgêneros, preços e muitos mais. Todos os games possuem links para lojas ou locais onde podem ser comprados ou baixados, quando forem gratuitos.Assim como o GameJolt, citado no item 3, o "itch.io" é um site onde você encontra vários games Indie de vários estilos diferentes, nem todos são grátis, mas existe uma grande quantidade assim. Você pode jogar alguns títulos pelo próprio navegador mesmo.Assim como o Humble Bundle, que também foi comentado, o itch.io também vende "bundles", ou seja, pacotes com vários games por um preço mais baixo. Games que possuem algum valor são vendidos em dólar. Outro fator interessante é que se você for desenvolvedor, o site tem pouca burocracia para que você envie o seu game para lá também, vale a pena dar uma olhada.O itch.io também possui um software para desktop que permite que você gerencie a sua biblioteca de games e os instale facilmente, essa ferramenta é compatível com Linux perfeitamente.O IndieDB possui um nome auto-explicativo, é um grande banco de jogos Indie para todas as plataformas, não só computador. Como era de se esperar, existem muitíssimos jogos para Linux por lá de todos os gêneros.Os games no IndieDB geralmente são grátis, mas o site também é um local onde desenvolvedores expõem seus projetos não finalizados, permitindo que você teste games antes mesmo deles serem lançados. Existem games pagos também no arsenal do IndieDB, mas estes geralmente apontam para outros gateways de pagamento, como a própria Steam.Vale a pena mencionar o site "par" do IndieDB, o ModDB, que como o nome também sugere, é um grande banco de Mods para uma infinidade de jogos. Para aqueles que não gostam tanto de aplicar Mods nos games (meu caso inclusive), vale observar os Mods Standalone que existem, como o excelente Silent Hill Alchemilla, que é grátis e compatível com Linux, feito sobre o HL2.Menções honrosasCertamente existem muitos outros lugares, se eu esquecer de algum, sinta-se à vontade para usar os comentários logo abaixo e adicionar as suas sugestões.Esta não seria uma lista completa sem o GOG (Good Old Games), um projeto da CD Project Red, onde você pode comprar games que geralmente não são mais comercializados, mas que são muito bons (daí o nome do site), lá existem também títulos mais recentes e jogos Triplo A para Linux, eventualmente com desconto também. Muitos deles tem ativação na Steam.Vale a pena ficar de olho na GOG para promoções, muitas vezes você encontra games grátis também por um tempo limitado, assim como outros sites anteriormente citados. Não incluí o GOG na lista em si, pois acredito que dentre os comentados, ele já seja muito conhecido, tanto quanto UPlay e Origin.Quem quer baixar jogos para Linux, levar em um pen drive e usar em qualquer distro sem precisar instalar, vai gostar do site "Portable Games for Linux", lá você encontra mais de 500 jogos grátis e geralmente open source também, para baixar jogar onde quiser.Acho que vale a pena comentar sobre o Lutris também. Neste vídeo acima eu mostrei como ele funciona. Para quem não conhecia, o Lutris é uma espécie de agregador de serviços e formas de se jogar no Linux, incluindo emuladores. No software esses recursos são chamados de "Runners", e é bem fácil instalar qualquer um deles com somente um clique.Se formos contar a possibilidade de jogar pelo Wine, além do Lutris, o PlayOnLinux também pode ser um grande aliado. Confira abaixo a PlayList de games de Windows jogados no Linux pelo Wine do canal:Dica: Clique no ícone de "lista" do lado esquerdo do Player para ver os outros jogos.Além de todos estes sites, você ainda pode contar com o repositório de software da sua distribuição. Distros voltadas para Desktops e usuários finais possuem geralmente vários games grátis para você jogar e se divertir. Como o popular Minecraft, que você encontra do gerenciador de software do Linux Mint, Deepin, Ubuntu, etc.Outra forma de se divertir com games no Linux é através de emuladores, a plataforma do pinguim tem emuladores para praticamente todos os consoles, acredito que os únicos que não possuam emuladores que rodem no Linux atualmente sejam o Play Station 4, Xbox 360 e One e o Nintendo Switch, os demais, desde os arcades até o PS3 possuem alternativas, mas vamos deixar isso para um outro artigo.Qual a sua plataforma preferida? Conte pra gente nos comentários e se eu esqueci de alguma que você conhece, sinta-se livre para adicionar também via comentários, como eu já tinha mencionado.Temos que lembrar que "Linux", genericamente falando, não é apenas um sistema para desktops, se formos considerar tudo o que roda Linux, poderíamos incluir a infinidade de games para Android que existem, que você pode jogar no PC inclusive com emuladores também, como o Genymotion (apesar dele não ser exatamente pra isso), por fim, para quem usa Linux no desktop, acho que temos aqui várias sugestões boas para você acabar com a sua produtividade. :D