terça-feira, 13 de novembro de 2018Os nossos parceiros da loja TOMTOP também estão entrando no clima da Black Friday e possuem vários descontos. Eles sabem que nós trabalhamos muito com vídeo e sabem o quanto é importante ter um bom cartão de memória, com boa velocidade, para fazer a captura dos vídeos e por isso nos apresentaram o Netac P500.Quem busca gravar vídeos com uma qualidade relativamente alta, deve considerar para seu Setup um bom cartão de memória, que tenha uma taxa de gravação especialmente, assim você poderá fazer belos vídeos em alta qualidade.Esse modelo da Netac atinge até 80MB/s, ideal para full HD e fotos com alta resolução e claro, ele pode ser útil para você usar no seu Smartphone também, especialmente se você gosta de colocar jogos no cartão.Para comprar o cartão com desconto e saber mais, basta clicar neste link, e ainda tem um bônus extra graças aos nossos patrocinadores, use o cupom BRAZILONLYNETAC para comprar o cartão por um valor ainda melhor, levando um cartão de 64GB classe 10 por menos de 40 reais. O pagamento pode ser feito por boleto, cartão e Paypal.Fique ligado para participar da nossa live especial de Black Friday, onde vamos procurar juntos pelos melhores descontos, boas compras e até a próxima!