segunda-feira, 4 de dezembro de 2017Eu gosto muito do projeto elementary OS, a distribuição, além de um visual atrativo, vem criando várias coisas que beneficiam o mundo open source de forma geral, para mim, a Central de Aplicativos "pague o quanto quiser" foi um dos melhores projetos deste ano. Mas com 2017 chegando ao fim, está na hora de pensar no futuro.Existem várias implementações que devem ocorrer no próximo ano. Com o lançamento do Ubuntu 18.04 LTS, a base do elementary OS 0.5, codinome "Juno", deverá mudar, juntamente com as versões de praticamente todos os outros pacotes.Teremos a chegada de um novo instalador para substituir o Ubiquity (atualmente provindo do Ubuntu), esse instalador é o mesmo utilizado atualmente pelo Pop OS da System76, que foi desenvolvido justamente com o apoio daequipe do elementary.Teremos melhorias em vários aplicativos do sistema e alguns também talvez deixem de receber suporte, como o aplicativo de música, visto que atualmente poucas pessoas precisam de um software desse tipo, especialmente por conta de serviços de streaming como Spotify e Deezer.Existem uma possibilidade de implementação do Wayland como servidor gráfico, no entanto, algumas aplicações ainda precisam ser compatibilizadas. O X.org ainda deve ficar no mundo Linux por um bom tempo, mas a migração é importante. Talvez no próximo ano teremos os primeiros testes.Outra aplicação que continuará recebemos atualizações e melhorias é o AppCenter, coração do projeto elementary OS. Uma das mudanças previstas está no comportamento de sugestão de pagamento para os desenvolvedores, que deve acontecer também quando as aplicações forem atualizadas.A paleta de cores dos ícones do sistema também receberá uma atenção extra, assim como os ícones em si, alguns deles podem receber animações, como o ícone de notificações, onde o sininho vai "soar" quase que literalmente:Você pode encontrar mais informações sobre o elementary OS e os projetos que estão nos planos da distro no blog oficial.