quarta-feira, 16 de dezembro de 2015Um jogo diferenciado, seus gráficos e efeitos sonoros sãos os principais diferencias sem dúvidas, agora você acompanha um pouco desta história e fica sabendo a minha opinião sobre o jogo.Marcando a história do DiolinuxMuitos podem dizer que o jogo é "simples demais" e talvez ele realmente seja, a mecânica de jogo é simples, você faz tudo que precisa ser feito usando apenas 5 teclas, porém, esse não é o seu diferencial. O gráfico, que parece um desenho rabiscado em caderno, da um toque mórbido, necessário para a história, sendo que existem partes coloridas em alguns comentos, colocadas ali claramente para chamar a sua atenção para algo quase sempre grotesco.O game entrou pra história do nosso canal no YouTube pois foi o primeiro game a receber uma série de vídeos do início ao fim, haviam muitas pessoas que desejavam este tipo de série, e o escolhido para a nossa primeira experiência em séries de games foi o Neverending Nightwares. A escolha foi por conta do jogo ter uma história interessante, um gráfico especial e efeitos sonoros excepcionais também, e claro, para uma experiência, o game é curto. Você pode acompanhar toda a fascinante história na playlist abaixo:Eu recomendo fortemente o jogo para quem quer uma experiência muito diferente de qualquer jogo de terror, mesmo que você tenha assistido toda a nossa série, o game tem finais diferentes e no vídeo eu mostro apenas um, então ele ainda tem um certo índice de rejogabilidade, especialmente se você quiser descobrir todas as formas com que o game acaba.Neverending Nightmares está disponível para Linux, Windows e Mac na Steam e tem legendas em português, além de ser muito leve e ocupar pouco espaço em disco. Bons pesadelos.