Microsoft lança certificação em Linux para o AzureO ano de 2015 não cansa de surpreender, a Microsoft já declarou seu amor pelo Linux publicamente, algo nunca pensando, criou a sua própria distribuição Linux e a última, quem sabe para fechar o ano com chave de ouro, a empresa lança sua certificação Linux para a plataforma Azure.A empresa anunciou que está agora criando um teste para certificar os profissionais que desejarem se especializar em Linux para a plataforma Azure. A descrição da certificação informa:"Esta certificação demonstra a sua capacidade para conceber, projetar, implementar e manter soluções complexas cloud-enabled Linux® que alavancam as capacidades de código aberto do Microsoft Azure. Ele também valida suas habilidades de administração do sistema Linux para mostrar que você é fluente no mundo cloud-navite de hoje."A certificação vem em parceria com a "The Linux Foundation" o que mostre que a briga entre sistemas está só na cabeça dos mais radicais.