HTC M7 - O Smartphone que vai deixar Apple e Samsung tremendoquarta-feira, 19 de dezembro de 2012Desempenho, desempenho, desempenho!Este parece ser o lema do novo Smartphone que a HTC está preparando para ser o sucessor do One X. O Smartphone que deverá ser chamado de M7 deixa qualquer grande Smartphone do momento ( iPhone 5 e Galaxy S3, Motorola Razor i) comendo poeira no quesido desempenho.Segundo informações vazadas na Internet o aparelho contaria com um processador de quatro núcleos com 1.7 Ghz cada, com 2GB de memória e armazenamento interno de 32GB.O M7 pode ter tela de 4,7 polegadas e resolução de 1080p. A câmera traseira do aparelho contaria com 13 megapixels e a frontal com 2 megapixles – ambas filmam em 1080p.
Segundo o site Gizmodo, o sistema operacional embarcado no smartphone seria o Android Jelly Bean (4.1) e ele também poderia se conectar a redes de alta velocidade (4G).A tendência e que super Smartphones como este surjam cada vez mais, a própria Samsung já está enchendo os usuários de expectativas com o lançamento do S4 no ano que vem.Quer continuar por dentro de tudo o que acontece por aqui?Então curta nossa página no FACEBOOK, siga o blog no TWITTER - Siga também nossos escritores