Como deixar seus amigos Morrendo de medo na Internet ( Trollando os amigos)quinta-feira, 3 de novembro de 2011Pegadinhas assustadoras como essas apresentadas no vídeo já circulam pela internet há anos, seja como anexos em emails ou como links de vídeos em sites como YouTube. Com elas, muitos sustos e até quedas de cadeiras já renderam boas risadas.Boa parte delas está disponível há tempo demais, deixando a tarefa de encontrar alguém que ainda não as viu um tanto quanto difícil. Pensando nisso, o Baixaki/Tecmundo preparou essa matéria que pode ajudar você a alimentar seu estoque de pegadinhas que deixam seus amigos brancos de medo. Confira!Cadeira fantasmaO vídeo dessa cadeira tem efeito semelhante ao do famoso comercial do carro fantasma. A vítima vai ficar bem interessada em prestar a atenção para tentar ver alguma coisa que, aparentemente, parece estar saindo do sofá.Tudo em vão, já que o único propósito do vídeo e mostrar a garota do Exorcista aparecendo de supetão bem no meio da sala.Labirinto do exorcistaEsse jogo aparentemente inofensivo pode ser uma maneira muito eficiente de fazer o coração de alguém disparar. O objetivo é conduzir um ponto azul por um labirinto sem tocar nas paredes. Caso falhe, o jogador terá de começar tudo de novo.A tarefa é relativamente difícil, e, quanto mais a vítima se concentra em conseguir completar a tarefa, maior vai ser o seu “prêmio” depois de (quase) cumprir o objetivo.A HQ CoreanaHá alguns meses atrás, o Tecmundo divulgou essa história em quadrinhos coreana que é realmente assustadora e o resultado foi surpreendente. Quase todos os 60 mil usuários que viram confirmam: esse é um dos conteúdos mais tenebrosos da internet.O autor colocou em prática uma maneira criativa de usar o JavaScript para criar uma animação “surpresa” no meio da narrativa em quadros. Todos os textos vão estar em inglês ou em coreano, mas é fácil de entender a história apenas observando as figuras.Lembre-se de que é necessário usar apenas as teclas “Page Up” e “Page Down” para avançar as páginas, caso contrário, a animação não vai funcionar corretamente.O bebê assustadorMais um exemplo de como um vídeo com aparência inofensiva no YouTube pode jogar você para trás. A sequência de 20 segundos mostra um bebê fazendo aqueles barulhinhos de neném. Uma “fofura”.Conforme a câmera se movimenta para capturar o bebê por outros ângulos, uma edição bem bolada faz o neném bonitinho se transformar em um monstro assustador.Cobra giganteEsse vídeo amador deixa claro como o nosso instinto de sobrevivência pode nos fazer esquecer de que estamos olhando para um monitor. O cinegrafista está mostrando o tamanho surpreendente da cobra que ele encontrou no quintal de casa, algo realmente impressionante.Ele usa a câmera para filmar o corpo da serpente aos poucos, do rabo até a cabeça. Para a surpresa dele (e da vítima assistindo o vídeo), a cobra está pronta para atacar e lança um bote no final da filmagem.Buscador falso do Yahoo!Essa página falsa do Yahoo! conta com um campo para buscas, assim como no site original. Peça para o seu amigo tentar pesquisar algum texto nesse campo, mas lembre-se de desviar a atenção dele para que não perceba o endereço falso na URL.Como resultado de qualquer busca que ele fizer, vai ser apresentada uma bela surpresa assustadora. Lembre-se de manter o seu som ligado.Onde está Wally?Aqui está uma ótima oportunidade para pregar uma peça naquelas pessoas mais nostálgicas. O site mostra uma cena do famoso desenho animado “Onde está Wally?”, aquele em que, no final de cada episódio, mostrava uma figura bagunçada, com o personagem Wally escondido em algum lugar.Para procurar o personagem, a vítima vai precisar chegar bem perto do monitor e examinar a imagem com muito cuidado. Claro, seu amigo não vai encontrar Wally nenhum, mas sim um belo susto.