terça-feira, 13 de dezembro de 2016O Stremio é uma das melhores aplicações de entretenimento que eu tive o prazer de conhecer e utilizar, ele é uma ferramenta completa que permite que você utilize vários serviços de streaming diferentes em apenas uma aplicação, tornando a sua "dura" tarefa de acompanhar as suas séries favoritas muito mais simples, sem precisar logar em um serviço e depois em outro, e depois em outro...O lema do Stremio é "All you can watch" e a aplicação realmente entrega isso e ainda de forma multiplataforma, ou seja, você pode usar tanto no Linux, no Mac, quando no Windows e em breve ele terá versões para dispositivos móveis, Android e iOS.Foi na mesma época em que o PopCorn Time, o popular aplicativo de streaming de vídeos pirata, estava enfrentando problemas. Na época eu sugeri o Stremio como uma alternativa interessante para substituí-lo, mas lendo os comentários eu acabei percebendo que muitas pessoas entenderam errado o propósito da aplicação, achando que ele também seria um aplicativo ilegal, o que não é verdade.O que é o Stremio?O Stremio é uma aplicação que agrega serviços, incluindo para quem quiser, o uso do repositório do PopCorn Time através de Addons da comunidade que podem ser adicionados através deste endereço, mas além deste complemento, há diversos outros que permitem que você veja os filmes e séries da sua conta Netflix, iTunes, Amazon, Vodo, YouTube, Twitch TV, EPix, Hulu e muito mais, tudo de forma legalizada, e a cada dia mais complementos são feitos para o programa.Quando não há transmissão para o filme que você quer ver, o Stremio te leva para um site adequado para comprar ingressos para o cinema, como na imagem acima.A grande vantagem do StremioPara mim a grande vantagem é realmente eu não precisar sair de um programa ou site para outro para assistir o que eu quiser. Mas além disso, o Stremio tem outras características técnicas interessantes.Canal do blog Diolinux no StremioDentre os principais recursos do Stremio podemos destacar:1) Um grande catálogo de filmes e séries para se assistir com suporte a legendas do Open Subtitle;2) O Stremio fornece recomendações para filmes, séries e canais com base no seu gosto pessoal;3) Ele também possui uma variedade grande de conteúdo que vai agradar a qualquer gosto e idade, desde de quem gosta de ver lives de gameplays, até filmes e séries completas, incluindo conteúdo independente através de plugins como o VODO.Existem alguns canais de TV que funcionam no Stremio também e você sempre pode adicionar mais coisas através de Addons, se você quiser ver Game Of Thrones, o YouTube, canais de TV, futebol, etc, certamente é uma alternativa interessante. Parecido com o Kodi neste tanto, mas com uma interface melhorada na minha opinião.4) O Stremio também fornece notificações para novos episódios de séries e de novos vídeos no YouTube que você adicionou à sua biblioteca pessoal, assim você não perde nada;5) Umas das coisas que eu mais gosto é encontrar conteúdos novos através das pesquisas, jogando uma palavra chave e explorando categorias diferentes, muitas vezes você encontra filmes B ou semi-amadores que são muito interessantesTodo o conteúdo em Stremio vem de add-ons (oficiais e da comunidade) e por conta disso pode ser, teoricamente, estendido infinitamente. Ele certamente é o meu aplicativo de entretenimento favorito, uso há mais de um ano e achava justo explicar melhor como ele funciona, em breve vou fazer um vídeo para mostrar ele melhor para vocês no nosso canal.Ahh! Eu estava esquecendo de uma coisa bacana! O Stremio também pode servir como um player para arquivos locais, basta você arrastar eles para o aplicativo, ele automaticamente vai permitir a reprodução, além disso você pode transmitir os vídeos do Stremio diretamente para o seu Chromecast. Me diz se ele não é chique? :DComo baixar o Stremio para o seu computador?Como eu havia comentando anteriormente, o Stremio ainda não possui App para dispositivos móveis, ainda que pelo que estou sabendo ele vá ser lançado em breve, mas em contrapartida, ele funciona em Linux, Mac e Windows.Independente da plataforma que você utilize, basta acessar o site strem.io e fazer o download, ou se preferir, clique no botão abaixo:Depois de baixado, basta extrair o conteúdo do arquivo e dar dois cliques no executável, no caso do Linux, basta dar dois cliques no arquivo Stremio-runtime.No Ubuntu, além de abrir a aplicação, o Stremio cria um indicador perto do relógio, por ele você consegue abrir a aplicação e esconder ela no tray também.