quarta-feira, 30 de dezembro de 2015É um dia triste para a comunidade Linux, especialmente os usuários da distribuição Debian, seu criador, Ian Murdock, faleceu aos 42 anos.A equipe do Docker publicou em seu blog uma mensagem em memória de Ian e informando o acontecido. Ian Murdock era ex-funcionário da Sun Microsystems e da Salesforce, porém, é mundialmente reconhecido por ter criado a distribuição Linux Debian, sistema que até hoje serve de base para boa parte das distribuições Linux em geral. Ele tinha 42 anos.A causa da morte não foi exclarecida no post e o Departamento de Polícia de San Francisco também não informou nada, ao menos por enquanto. A morte dele é envolta a alguns mistérios, aparentemente ele teve alguns problemas com a polícia (veja o PDF), a conta de Ian no Twitter foi deletada, ele também havia comentado sobre suicídio em um dos tweets, porém, nada foi confirmado até agora.Ficam aqui nossos sentimentos a família e amigos de Ian Murdock, alguém que realmente fez diferença no mundo e que será lembrado para sempre na história da tecnologia.Condolências de pessoas relacionadas ao Debian e mais amplamente, qualquer membro da comunidade Linux podem ser enviadas para in-memoriam-ian@debian.org.