sexta-feira, 7 de dezembro de 2018Nesta Segunda-feira (3) a NVIDIA anunciou através do seu blog a disponibilidade do código fonte do NVIDIA PhysX para que todos possam usar a sua Engine para simulação física de alta realidade e qualidade.O anúncio foi feito pelo Diretor Sênior de Engenharia em Conteúdos e Tecnologia, Rev Lebaredian, que é também é responsável pelas tecnologias do GameWorks da Nvidia. No post ele fala o seguinte:“Estamos fazendo isso porque a simulação física acabou sendo mais importante do que imaginávamos. A simulação física se encaixa com inteligência artificial, robótica e visão computacional, veículos autônomos e computação de alto desempenho. É fundamental para tantas coisas diferentes que decidimos disponibilizá-la ao mundo de forma em open source.”Você pode ver uma demonstração do funcionamento do PhysX no vídeo logo abaixo.O código do PhysX está sob a licença BSD-3, além da aceleração por GPU também estar sob essa licença. Para saber mais sobre ela, acesse este link. O código fonte também foi disponibilizado no GitHub.O PhysX também tem integração com às EnginesUnreal 3 e 4 e com a Unity3D. O anúncio completo e com mais detalhes você pode conferir diretamente no blog da NVIDIA.Isso é uma notícia muito boa para os devs que queiram portar os seus games para Linux, pois agora vão ter a sua disposição mais uma ferramenta poderosa e assim podendo entregar cada vez mais produtos de altíssima qualidade no Linux e acabando aos poucos às diferenças que ainda existe em alguns títulos em relação ao Windows. Além é claro de abrir a possibilidade mencionadas pelo Rev, onde se poderá usar o PhysX em carros autônomos, IA e computação de alto desempenho.O que você achou dessa liberação da NVIDIA? Você acha que isso pode trazer algum benefício a curto e a longo prazo para quem utiliza Linux?