quarta-feira, 20 de dezembro de 2017A empresa dona do navegador mais popular da atualidade, o Google Chrome, anunciou que pretende bloquear anúncios nativamente pelo navegador à partir de Fevereiro de 2018.A Google anunciou que está trabalhando em um atualização para o Chrome para o próximo ano que pode impactar a forma com que os anúncios serão exibidos.Existe um problema sério na questão de exibição de anúncios (geralmente falando) na internet, os chamados "anúncios ruins", não somente pelo conteúdo (pois isso é debatível), mas especialmente pela forma como são exibidos, como pop-ups, e outros anúncios intrusivos são comumente utilizados em vários sites par fins de geração de receita e isso acaba atrapalhando a usabilidade de qualquer site.O grande problema em se "bloquear anúncios deliberadamente" é que é basicamente através deles e de suas "várias variáveis" (para citar Engenheiros do Hawaii) que "a internet" se mantém. Simplesmente cortá-los é quebrar uma grande economia, inclusive para Google e seu AdSense e AdWords. Por conta disso, a empresa se reuniu com outras grandes companhias como Facebook, Twitter, Washington Post, entre outras, para discutir o chamado "Better Ads Standards", uma iniciativa de contornar esse problema.O Chrome como agente mediadorA ideia não é acabar com os anúncios, afinal isso seria ruim em vários sentidos; melhor conteúdo com anúncio do que sem conteúdo, certo? No entanto não se pode negligenciar o fato de que existem vários anúncios que podem ser prejudiciais para a experiência dos usuários na internet.Como o Google Chrome é atualmente o navegador mais popular de forma disparada, a Google pretende implementar nele um bloqueador de anúncios nativo que bloqueará todos os anúncios que forem considerados invasivos, obrigando os anunciantes e as empresas que criam anúncios a criar modelos mais adequados e que respeitem o consumidor.O problema dentro do GoogleApesar de terem comentado sobre isso, o Google precisa tomar cuidado com seus próprios anúncios. Eu sou usuário do AdSense há alguns anos e procuro colocar aqui no blog apenas anúncios com tamanhos e locais que se mesclem com o conteúdo e não atrapalhem a sua experiência enquanto você está lendo, mas mesmo que eu delimite tamanho, como os blocos são dinâmicos, as vezes um anunciante tem um banner que extrapola os padrões de layout do blog e acaba zoando muito as coisas. Sinceramente espero que você nunca tenha flagrado isso aqui, mas as vezes acontece.Será que o Chrome vai bloquear estes anúncios também? Boa pergunta.Entrando pra BlacklistApesar de termos que esperar para ver o sistema funcionando na prática, algumas informações interessantes sobre o "workflow do negócio" já foram comentadas.Ao identificar um anúncio inadequado, além de bloquear a exibição, o Chrome levará o ID desse anúncio para uma blacklist e este ficará por lá por no mínimo 30 dias, talvez com isso seja possível forçar os anunciantes a criarem anúncios menos invasivos.Atualização na surdinaO funcionamento desse bloqueador de anúncios ainda não está bem claro, mas ele não deve ser como as extensões que bloqueiam anúncios atualmente, não sabemos se você poderá bloquear anúncios manualmente nele ou não, caso contrário ele será mais uma ferramenta de controle de qualidade da Google mesmo, visando melhorar a experiência de navegação de seus usuários, do que qualquer outra coisa.A ferramenta deve chegar como um atualização no navegador sem maiores alardes.Eficaz no Android?Uma das grandes preocupações é utilizar esse mesmo recurso no Android para evitar anúncios que estraguem a navegação do usuário, no entanto, apesar de ser uma medida boa, isso deve se limitar ao Google Chrome e não parece afetar diretamente os Apps.Na minha opinião esse tipo de medida contra propagandas invasivas ou em excesso nos Apps também deveria ocorrer, existem vários Apps que são simplesmente impossíveis de se utilizar por conta de tantos anúncios, eu entendo perfeitamente a necessidade de rentabilizar os projetos e não sou contra a existência de anúncios em Apps, mas as pessoas passaram a privilegiar aplicativos que as atendem melhorar sem as incomodarem com esse tipo de coisa, boa senso por parte de quem desenvolve é importante também.