Vale lembrar que o Kdenlive também está disponível via Central de Programas, porém, a versão é um pouco mais antiga do que a disponível via PPA.Como usar os PPAs?Os PPAs funcionam como qualquer outro, entretanto, se você ainda tiver dúvidas sobre o que são e como utilizá-los basta consultar este artigo e tirar todas as suas dúvidas.PPAs podem ser facilmente instalados via terminal, porém, este não é o único jeito, é possível fazer a instalação também utilizando um método gráfico, para aprender como fazer isso basta clicar aqui.Abra o menu e procure pelo aplicativo "Programas e atualizações" dentro dele encontre a aba "Outros Programas" e clique em "Adicionar..." e cole o PPA desejado, por questões de estabilidade eu recomendo a versão estável.Clique em "Fechar" e será necessário recarregar a lista de repositórios. Depois você pode instalar o Kdenlive normalmente pela Central de Programas.Aguarde a instalação e pronto! Seu novo Kdenlive estará disponível através do menu do sistema. O mesmo processo vale para qualquer PPA que você desejar utilizar.Adicionais para deixar o Kdenlive mais eleganteEu não sei quanto tempo você passa editando, eu passo muito! E uma interface escura pode vir a calhar, então pode ser interessante instalar um complemento chamado kde-runtime que irá permitir algumas customizações visuais e inclusive adicionar alguns eventuais ícones faltantes ao programa.Instale clicando no botão abaixo:Se preferir instalar pelo terminal:sudo apt install kde-runtimeAgora você poderá fazer alguns configurações, abra o Kdenlive vá até configurações>>style e selecione "Breeze", depois disso vá em configurações>>theme e selecione "Breeze Dark" e seu Kdenlive se parecerá com o meu: