Roma aposta em open source para ter tecnologia independenteA capital da italiana decidiu que à partir de agora será adotado somente software Open Source pelos órgãos públicos da cidade. Essa medida coloca Roma como referência para os outros estados quanto ao uso desse tipo de software e deve influenciar em decisões futuras.segunda-feira, 12 de dezembro de 2016A capital italiana decidiu que à partir de agora será adotado somente software Open Source pelos órgãos públicos da cidade. Essa medida coloca Roma como referência para os outros estados quanto ao uso desse tipo de software e deve influenciar em decisões futuras.Essa medida está sendo adotada para as novas máquinas que serão utilizadas pelo governo, assim como já está se pensando na possível troca do software proprietário em máquinas que ainda estão em uso.A partir dessas trocas, o governo começará a calcular quais foram os benefícios econômicos com essa mudança, e os resultados possivelmente irão incentivar a adoção dessa mudança por outros estados e grandes empresas. O objetivo, no entanto, apesar de visar também a economia, é deter a própria tecnologia, não dependendo assim de terceiros para manter os recursos que Roma necessita.