Stremio lança App para Android e agora você pode assistir no Smartphone tambémRecentemente nós fizemos um artigo sobre o Stremio para Desktop e lá havia sido comentado que um aplicativo para Android estava chegando e que nós avisaríamos quando ele fosse lançado. Bom, aqui estamos para isso, agora você pode assistir ao Stremio pelo seu Smartphone ou Tablet Android.quarta-feira, 28 de dezembro de 2016Recentemente nós fizemos um artigo sobre o Stremio para Desktope lá havia sido comentado que um aplicativo para Android estava chegando e que nós avisaríamos quando ele fosse lançado. Bom, aqui estamos para isso, agora você pode assistir ao Stremio pelo seu Smartphone ou Tablet Android.O Stremio para Android ainda é um App Beta, então muitas funções e correções ainda deverão ser adicionadas e feitas ao longo do tempo. O visual dele é bem simples de entender, você tem um ícone de navegação, um de pesquisa e outro de configurações que norteiam toda a interface e ficam no topo do App.Assim como o aplicativo de desktop, você também pode usar o Stremio em português no seu Android.Outra característica boa da versão de Desktop que foi mantida são os Add-Ons, que permitem aumentar as possibilidades e recursos do seu Stremio.Você pode pesquisar os filmes, ou navegar pelas ofertas que existem ali, é possível logar com o Facebook no App para que o Stremio busque as suas séries e filmes favoritos e te ofereça como sugestão para assistir.Uma vez que você defina o filme que quer assistir, logo abaixo você vai encontrar as várias fontes disponíveis para vê-lo, existem muitas formas de acessar o mesmo conteúdo, basta você escolher a que mais te agradar, incluindo os torrents para alguns títulos.Eu ainda tive alguns problemas com as legendas, que apesar do ícone estar presente, ele ainda não permite que eu selecione o idioma, isso pode deixar você insatisfeito com alguns títulos.Para baixar o Stremio para o seu Android, basta clicar no botão abaixo:Baixe o App e deixe as suas sugestões para ele que eu me comprometo a entrar o que você sugerir para os desenvolvedores.