7 lugares estranhos que você não imagina que o Linux está presenteHoje vamos provar mais uma vez aquele velho conceito de que a frase: "Mas quem usa Linux?", muito proferida por "entendedores" por aí na verdade deveria ser: "Mas afinal, quem não usa Linux?", separamos aqui 7 lugares curiosos onde o nosso querido amigo Pinguim reside e que você provavelmente não fazia ideia.terça-feira, 1 de dezembro de 2015Hoje vamos provar mais uma vez aquele velho conceito de que a frase: "Mas quem usa Linux?", muito proferida por "entendedores" por aí na verdade deveria ser: "Mas afinal, quem não usa Linux?", separamos aqui 7 lugares curiosos onde o nosso querido amigo Pinguim reside e que você provavelmente não fazia ideia.1 - OrdenhadeirasNão são as vacas que usam Linux, (fiquei pensando como seria isso agora) e também não é uma homenagem ao Pink Floyd, mas é fato que as máquinas de tirar leite, as populares ordenhadeiras, também possuem Linux em seu sistema.3 - Robôs marinhos"Ah tá, Linux até de baixo d'água!" Pior que é isso mesmo! A empresa Liquid Robotics é especializada em fazer "Nautical Robots", encare eles como "drones d'água", que podem ser utilizados para diversas finalidades, como pesquisa científica e até mesmo militar. Os robozinhos que navegam os 7 mares também rodam Linux.4 - Fogões de cozimento lentoAté na hora da sua refeição o Linux pode estar por perto, (e nem estou falando das máquinas de café que são o combustível para a nossa vida :3), existem certos restaurantes que usam fornos inteligentes conectados via Wi-Fi a Smartphones (possívelmente Android/Linux também) que permitem o controle deles à distância pelos chefes, são especialmente úteis para quando são feitos pratos que precisam de muitas horas cozinhando lentamente.5 - Trabalho missionário na NigériaExiste uma campanha missionária na Nigéria que visa dar acesso tecnológico para as pessoas menos favorecidas de lá, ao contrário do que se poderia pensar, não só o Windows é passado para as pessoas, mas o Ubuntu também, representando as distribuições Linux por lá.5 - Barbie usa LinuxOk, agora não é uma aplicação prática, mas é curioso. Há alguns anos a Mattel resolveu "revolucionar" a casa dos sonhos da Barbie, uma das mais, se não a mais icônica boneca da história; acontece que resolveram dar profissões para ela e uma das profissões era programadora. Então a caixa com a "Barbie Programmer" vinha com um Tux colado na parede, o que nos faz supor que ela usava Linux, nesta imagem abaixo fica mais claro.Como eu disse, não é efetivamente uma utilidade prática, mas é curioso, talvez o Linux fosse usado na fabricação das bonecas nas máquinas das indústrias, mas isso é só especulação.6 - Rodando no pior computador do mundo e em um texugo mortoRodar o sistema num bom computador é fácil, o Linux inclusive está em 99% dos computadores mais poderosos do mundo, mas rodar naquela sucata que o seu amor pelas placas insiste em chamar de PC não é para qualquer um. Mas tem gente que decidiu colocar isso à prova colocando o Linux para rodar em um controlador de 8-bits para emular um chip ARM de 32 bits que roda a inacreditáveis 6,5 Khz e demora duas horas para aceitar uma linha de comando, veja aqui.Mas que tal ir além e instalar o Linux em um Texugo morto? (Não tente em vivos porque eles tem garras e dentes e tal...), boa ideia né, isso iria te tornar um verdadeiro mago do Linux, se está duvidando confira o tutorial.Observe que não estamos incentivando os maus tratos ao texugos, quando você instalar o Linux em um texugo morto pode ser que ele ande então é bom verificar se as leis do município permitem texugos zumbis no perímetro urbano (para evitar problemas).7 - Linux rodando numa batataAi, ai... nem sei como se começa um parágrafo para falar disso, mas ok... basicamente o que aconteceu é que um grupo de hackers holandeses que são conhecidos por instalar Linux em qualquer coisa, conseguiu rodar o Linux numa batata...Como? Você pode se perguntar... "simples", segundo eles foi uma tarefa complicada porque apensar de ser um vegetal parrudo ele não tem processador ou memória, mas conduz eletricidade numa boa, então eles usaram o Damm Small Linux, um pen drive e dois fios energizados através de uma bateria para mandar códigos binários para a batata, eles conseguiram editar um pequeno arquivo de texto no Vi, com isso.