Os 16 artigos mais acessados do blog Diolinux em 2016Estamos nos aproximando do final de mais um ano e com isso começam as minhas sessões de lembranças de tudo o que aconteceu durante este período. Não podemos dizer que 2016 foi uma ano "fácil", em todos os sentidos, mas ele também trouxe coisas boas e para nós, do blog Diolinux, ele certamente foi especial.domingo, 25 de dezembro de 2016Estamos nos aproximando do final de mais um ano e com isso começam as minhas sessões de lembranças de tudo o que aconteceu durante este período. Não podemos dizer que 2016 foi uma ano "fácil", em todos os sentidos, mas ele também trouxe coisas boas e para nós, do blog Diolinux, ele certamente foi especial.Muitos assuntos diferentes foram abordados aqui no blog, mas como todo site, temos nossos recordistas. Eles refletem um pouco dos gostos do nosso público e também nos mostram setores em que podemos nos dedicar mais para trazer mais conteúdo de forma ainda mais detalhada. Vamos listar os posts que tiveram uma maior popularidade aqui no site, será que você perdeu algum?Neste ano tivemos o lançamento da mais recente versão LTS do Ubuntu, isto é, a versão que tem um maior suporte de atualizações de segurança. Muitas pessoas utilizam apenas versões LTS do Ubuntu e muitos leitores atualizaram para a versão, logo, nós montamos um passo a passo para deixar o sistema redondinho para o uso, com sugestões de aplicações e ajustes, vale a pena conferir.Hoje em dia o Java para usuários comuns não é mais tão útil, pois tivemos atualizações nos mecanismos de segurança de vários bancos populares que anteriormente usavam o Java para dar acesso aos seus serviços. Com esta modificação, muitos usuários "comuns" deixam de usar o Java, mas isso não quer dizer que ele ainda não seja útil, pelo contrário, a cada dia mais, existem pessoas que usam Linux, que usam o Ubuntu, para programar e por que não, para jogar Minecraft, e é aí que o Java entra. Um tutorial antigo, mas ainda funcional e direto ao ponto.Se um dos artigos mais acessados deste ano foram os passos para deixar o Ubuntu 16.04 LTS completo para o seu uso, a notícia do seu lançamento também chamou muita atenção também. Nós como sempre, estávamos em cima da notícia para liberar para você os links para download, juntamente com as informações mais relevantes contidas na nova versão, o mais rápido possível, vale a pena relembrar.Este na verdade é um artigo de 2015 que fez muito sucesso neste ano. Muitas pessoas tem o objetivo de não desperdiçar hardware e fazer com que até mesmo aqueles computadores mais antigos ainda tenham alguma utilidade. É um post imperdível para você que tem um "dinossaurozinho" em casa.Não que eu seja um grande designer, mas ter algumas alternativas de fontes para poder trabalhar nos banners do blog, no canal no YouTube e outros pequenos projetos é algo essencial. O bom designer diria que as fontes precisam ser escolhidas a dedo e muitas vezes até feitas do zero, mas a verdade é que nem todo mundo que produz artes visuais tem esse mesmo profissionalismo ou simplesmente não quer se dar ao trabalho. Pensando nessa imensa massa eu resolvi juntar em um pacote um montão de fontes que eu venho utilizando ao longo do tempo, é só baixar e usar. E um post antigo também, mas foi muito acessado neste ano.Esse App virou febre entre os leitores do blog. O Stremio chegou para ajudar muitas pessoas na hora de assistir aquela série favorita e cá entre nós, ele é um dos meus Apps "must have" com toda a certeza. Vale a pena conhecer caso você ainda não tenha experimentado.É, eu sei. No mínimo curioso o interesse das pessoas em antivírus para Linux. Mas nós elaboramos uma lista com algumas opções que podem ser interessante para quem tem necessidade. O interessante deste assunto é que aquele velho dilema de "Linux pegar ou não vírus" é levantado, e como sempre, eu indico a leitura deste artigo onde eu explico melhor essa questão de Linux e vírus, que é um dos posts que eu me orgulho de ter feito.Recentemente o LibreOffice lançou algumas atualizações que deixaram muito usuários satisfeitos, pois a interface dele acabou se aproximando um pouco com a do MS Office, o que é sempre bom para quem migra de um sistema para outro, além disso, o WPS Office que tem uma interface "clone" do MS Office também acabou ganhando espaço. Ainda assim, muita gente ainda preferente ou precisa do Microsoft Office e a necessidade de instalá-lo fez com que mais de 40 mil pessoas, somente neste ano, acessassem este artigo.Atualmente o Wine 2.0 consegue rodar o Office 2013 também, mas muita gente ainda usa o Office 2010.Eu olho para as estatísticas as vezes e fico tentando imaginar o que causou determinados acessos. Neste caso, além de ser algo interessante para usuários comuns que querem brincar com o Android no computador mas não querem chegar ao extremo de rodar o Remix OS ou para os desenvolvedores que precisam testar seus aplicativos antes de mandá-los para a Google Play, o Genymotion cai como uma luva.Mas sinceramente, acho que a popularidade do Genymotion vem de um "negócio" chamado PokémonGO. O game da Niantic fez com que muitas pessoas baixassem emuladores para poder jogar de forma legal ou usando algum hack. Reflexos da popularidade da coisa, né?Esse aqui são os efeitos do dual boot com gente nova no Linux. Um artigo como este ganhar relevância em acessos me diz que mais pessoas estão experimentando o sistema do pinguim em seus computadores... e infelizmente tendo problemas... mas é pra isso que estamos aqui mesmo, para te ajudar a pôr as coisas em ordem, não é?Muitos desenvolvedores utilizam o Ubuntu para criar aplicativos para Android e o Android Studio é uma peça praticamente fundamental na hora de criar aplicações para o sistema do robozinho. No caso do Ubuntu, o que facilita muito a vida dos desenvolvedores é uma ferramenta não tão popular chamada Ubuntu Make, que é um repositório/utilitário especial para desenvolvedores instalarem as ferramentas que precisam para desenvolver em várias linguagens e para várias finalidades.É engraçado ter algo assim na lista. Enquanto que praticamente todas as páginas mais acessadas são sumariamente artigos do site, a categoria "Ubuntu" é um ponto fora da curva. Ela basicamente serve para organizar o conteúdo do site relacionado ao sistema operacional da Canonical e muita gente chega ao site através dela.Inclusive, se você pesquisar no Google em modo anônimo a palavra "Ubuntu", um dos primeiros resultados é justamente esta categoria, o que mostra o quanto o blog se tornou relevante para o tema. Não posso deixar de me sentir orgulhoso com isso. O mundo Linux é muito vasto e esta vastidão muitas vezes faz com que nada tenha foco, aparentemente, termos dado o foco para o blog deu resultado e nos tornou relevante para alguns milhões de usuários. É como diz o ditado: "Melhor ser muito bom em algo do que ser bonzinho em tudo." Digamos que estamos tentando. rsrsrsEsse aqui é outro artigo muito útil, especialmente porque ele é quase "atemporal". Funciona em praticamente qualquer versão recente do sistema e vai funcionar provavelmente nas próximas também, ao menos enquanto o X for o servidor gráfico principal. Serve para distro derivadas também, como o meu querido Linux Mint.Este artigo também serviu para mostrar um detalhe que faz muitas pessoas se confundirem, que é o número da versão do driver, que faz muita gente acreditar que o número mais alto é sempre o melhor driver, o que não é necessariamente verdade. Vale a pena conferir para entender melhor, a dica em si vale para qualquer distribuição.Essa é uma dica que eu uso até hoje. No post eu mostrei o aplicativo namebench, um utilitário de benchmark de servidores DNS. Acredito, se você está utilizando um DNS que está muito distante ou lento por qualquer motivo, a sua internet terá uma desempenho inferior, colocar o melhor DNS para você pode fazer uma diferença sensível.Compare a customização do Unity com a do KDE e você vai ver que ele é uma verdadeira "carroça"! Mas para produtividade e aproveitamento de espaço da área de trabalho ele ainda é "matador". Neste ano, quem queria mover a barra do Unity para a parte inferior da tela ganhou essa opção de uma forma muito simples. O mais engraçado é que eu queria tanto essa função mas hoje em dia utilizo ela do lado que sempre foi. Hábito é uma coisa muito difícil de quebrar mesmo.Aquele listinha que todo mundo gosta. Existem muitos players legais para Linux, particularmente, estou usando neste atual momento enquanto escrevo este artigo o número 7 da lista pra ouvir aquele "Ramones inspirador". 😃É o segundo Top 7 que apareceu na lista, o que mostra que listas são interessantes, quem sabe eu faça mais algumas no próximo ano, pelo visto vocês gostam! :)E tem muito maisEu usei o Google Analytics para minerar esses dados aqui, cada um dos posts tem algumas dezenas de milhares de acessos e com toda a certeza, muita coisa interessante ficou de fora, afinal, foram mais de 750 artigos aqui no blog neste ano, sinceramente, nem eu acredito que produzimos tudo isso em 2016.Você que está lendo este artigo faz parte de um grupo que trouxe quase 38 milhões de acessos para o blog em 2016, então meu amigo, você não está nem um pouco sozinho ou sozinha! Todos temos gostos em comum e nos ajudamos a desenvolver este trabalho que é árduo, mas igualmente prazeroso.