quarta-feira, 13 de dezembro de 2017Os jogos online estão mais populares do que nunca e não há sinais de que sua popularidade diminuirá: espera-se que a receita global dos jogos online atinja os 35 bilhões de dólares no começo de 2018. Então, o que é mesmo que atrai tantos jogadores ao mundo dos jogos online?Por vezes eu me pego pensando sobre assuntos que já não são discutidos, afinal, é mais do que óbvio que jogos online fazem sucesso. Desde que eu era criança jogar com os amigos no meu Super Nintendo era sempre melhor do que jogar sozinho, com a internet possibilitando essa conexão, era de se esperar o sucesso deste formato, independente da plataforma, mas sobretudo, com a chegada e popularização dos Smartphones.Mercado prósperoHá tempos que os jogos são o hobby predileto de muitos. Desde o "boom" dos jogos de computador nos anos 1980 e 90, milhões de jogadores fixaram seus olhos na tela, enquanto Sonic, Mario e Crash Bandicoot entravam em suas vidas para acompanhá-los nos anos que se seguiriam.Ao longo dos anos, a fome por jogos de computador como forma de diversão não desapareceu. A chegada dos jogos online ajudou a indústria a se adaptar às novas tecnologias. Desde então, os jogos online mudaram o panorama dos videogames e contribuíram para o sucesso cada vez maior do setor.A receita dos jogos no Brasil no ano passado chegou a 1,3 bilhão de dólares, segundo previsões.No entanto, num mundo onde o entretenimento digital se tornou padrão, qual é o interesse de usar um controle conectado a um computador para bater uma bola com os amigos na Internet, se podemos ir lá fora e bater uma bola de verdade com eles?EscolhaCom os jogos online, os jogadores têm à sua escolha uma seleção de jogos maior do que nunca. A maioria dos jogos lançados hoje oferecem a opção de jogar online. Jogos como Call of Duty, Halo e FIFA ajudaram redefinir o gênero dos jogos online.Esses jogos oferecem mais tipos de jogo no ambiente online para que os jogadores aproveitem. Conteúdo para download, modo cooperativo, modos competitivos e muitos outros tipos de jogo tornam a experiência online mais versátil, pelo seu moderno grupo demográfico.AcessibilidadeLembra-se da época do modem de conexão discada? De quando era necessário esperar que a mãe desligasse o telefone para usar a Internet? Talvez não, tudo bem. Talvez você não seja tão velho como alguns de nós. Mas se você se lembra, então sabe como era dificultosa a coisa de jogar online há 20 anos.Quanto o mundo mudou em apenas duas décadas, a banda larga de alta velocidade e os servidores mais confiáveis tornaram os jogos online mais acessíveis para mais jogadores pelo mundo. Isso significa que mais jogadores podem ter acesso aos modos de jogo online. As comunidades de jogos online estão mais povoadas que nunca e esse crescimento contribui para um ambiente virtual mais efervescente.Fácil de jogarSair para jogar pode ser uma questão um pouco diplomática para alguns. Todo o constrangimento de jogar uma partida de futebol com outras pessoas que não jogam tão bem... Ou sair para jogar boliche com quem não sabe muito do assunto. É um problema social.Os jogos online oferecem uma solução para esse problema, ou desviaram a nossa atenção dele.Aprender a jogar bem no Battlefield ou no Overwatch pode ser mais fácil que aprender a ser um bom jogador de futebol ou de boliche. Muitos jogos hoje em dia são do tipo "pegar e jogar", e até o jogador mais inexperiente pode participar. Se você consegue apertar os botões “X” ou “O” e usar os botões direcionais, então pode jogar. Menos necessidade de coordenação e de memória muscular.A indústria aprendeu muito e mudou. Antigamente os games eram propositalmente extremamente mais complicados que os de hoje por um motivo simples, as suas fichas no fliperama. Um game que viciasse você e fizesse você gastar dinheiro comprando créditos era provavelmente um game bem sucedido. Com o tempo, a forma de lucrar mudou e para bem ou para mal, os jogos mudaram junto, e hoje procuram oferecer experiências diferentes.CustoQuando apareceram os jogos online, muitos deles requeriam dos jogadores o pagamento de uma assinatura anual. Infelizmente, os jogos de alguns consoles ainda requerem essa assinatura. No Xbox e no PS4, os jogadores devem ter uma assinatura para acessar e jogar online.Mas, felizmente, é muito mais barato do que costumava ser. Os jogos online já não são tão exclusivos como antes. De fato, muitos jogos oferecem uma opção gratuita online. O setor dos cassinos e do pôquer online é apenas um dos muitos que saíram ganhando com a oferta de jogos gratuitos online.O campeão do Main Event do World Series of Poker de 2003, Chris Moneymaker, inspirou o "boom" do pôquer depois de ter conseguido a classificação para o campeonato através de um site. Muitos desses sites são de entrada gratuita ou vendem ingressos por muito pouco dinheiro. Num mundo onde tudo custa caro, os jogos online se tornaram uma opção de ótima relação custo/benefício. É mais barato do que ir para Vegas, apesar da experiência provavelmente compensar.Claro que este é apenas um grande exemplo que movimenta alguns milhões mensalmente, mas jogos que rodam através do browser e promovem essa interação com baixo ou nenhum investimento ajudaram a criar toda uma comunidade de jogadores e um perfil de usuário também, muitos desses podem ser transferidos facilmente para os jogos de Smartphone.VariedadeSe você joga videogames com frequência, então já está acostumado com a sensação de monotonia ao jogar contra a máquina. Todo mundo é bom no CS:GO jogando contra os bots, já fiz o ditado.Você pode adivinhar a próxima jogada da máquina, prever o seu comportamento; você tem certeza quase absoluta de que sairá vitorioso. Este nível de previsibilidade não existe nos jogos online e certamente é um dos motivos que instiga os jogadores.De repente, você é lançado a um mundo onde cada adversário é diferente. O conteúdo personalizado dá mais intensidade a sua experiência de jogo. Você passa a enfrentar adversários que oferecem algo único toda vez que se conecta. Tudo isso faz com que o prazer em jogar "aumente 10 vezes".ComodidadeDepois de um longo e árduo dia de estudo ou de trabalho, qual é a opção mais atraente? Apenas relaxar no sofá ou na cama jogando online? Parece bom, né?A comodidade é o principal fator de atração dos jogos online. Alguns podem chamar esta comodidade de preguiça, outros, de relaxamento, fica ao seu encargo. Com a possibilidade de nos comunicarmos com outros jogadores, matamos dois pássaros com uma pedra só. Socializar e jogar se unem numa só atividade. É uma beleza!eSportsCuriosamente, estima-se que o setor dos eSports valerá 1,5 bilhão de dólares até 2020, então eu não poderia deixar de mencioná-los.Jogos online, como League of Legends, Dota 2, Heroes of the Storm, CS:GO e muitos outros se tornaram um bom negócio para jogadores profissionais de eSports pelo mundo. O Campeonato Mundial de League of Legends de 2017 foi visto por 60 milhões de pessoas, um recorde.O atrativo dos eSports e o seu crescimento como indústria fez com que mais jogadores se aventurassem online para participar. Calcula-se que a base mundial de jogadores de eSports em 2017 seja de mais de 200 milhões. Uma enorme parcela do número de jogadores online. E a previsão é de que esse número aumente nos próximos anos. A inclusão dos eSports nos Jogos Asiáticos de 2022 como modalidade valendo medalha é também um reconhecimento da sua popularidade pelo Comitê Olímpico Internacional. O setor dos jogos online está maior do que nunca, mas parece que ainda há muito por vir.Eu sei que pode soar estranho, mas grande parte dos jogadores do futuro não estão nos consoles e computadores tradicionais, estão nos Smartphones! Começamos a viver com uma geração de pessoas que está tendo o seu primeiro contato com a tecnologia através deles e já existem até alguns jogos competitivos neste universo.Conforme essa indústria se desenvolve (e como a indústria de Smartphones se desenvolve!) a tendência é que mais e mais vezes tenhamos produtos de jogos neste segmento, alguns dos maiores sucesso da Google Play deste ano são feitos para jogar online contra outros jogadores e isso parece ser somente a ponta do iceberg.