terça-feira, 23 de abril de 2019Assim como o irmão “famoso”, o Ubuntu e que fizemos uma cobertura bem ampla, tanto com uma nota de lançamento quanto uma matéria de um “pós install”, agora chega a vez de falarmos da versão que usa como base o KDE.O Kubuntu é uma das flavours que muitos indicam para quem chega do Windows ao mundo do Linux, pela sua semelhança de interface, o KDE Plasma, e assim facilitando a adaptação de novos usuários. Agora o Kubuntu também recebe melhorias, além da versão base que é o Ubuntu, e conta com alguns updates. Confira.A primeira das novidades, é o upgrade do conjunto de aplicativos que usam o KDE ou KDE Applications, que chegam na versão 18.12.3. E os aplicativos que englobam esse conjunto são: