Hoje, os servidores já se aposentam com idade mínima, mas ela é menor, de 60 anos para os homens e de 55 anos para as mulheres.O secretário-adjunto de Previdência, Leonardo Rolim, afirmou nesta quarta-feira (20) que as regras propostas de servidores públicos da União também valerão para funcionários públicos de estados, municípios e Distrito Federal.Além disso, Rolim afirmou que os servidores de estados, municípios e o Distrito Federal que registram déficit financeiro e atuaria no sistema de aposentadoria terão de pagar, pelo menos, 14% de alíquota previdenciária.Essa elevação de alíquota é automática após aprovação do texto pelo Congresso Nacional.Estados, municípios e Distrito Federal poderão alterar esse percentual em até 180 dias se comprovar que consegue equilibrar as contas com uma alíquota menor, por exemplo.A alíquota pode ser maior que 14% também. Depois desse prazo, se nada for aprovado, a alíquota ficará
mantida em 14%.A proposta do governo também prevê limitar a incorporação de gratificações aos benefícios de aposentadorias e pensões.Também passa a ser obrigatório que estados, municípios e o Distrito Federal criem um sistema de previdência complementar para os servidores. O prazo é de dois anos.O secretário especial de Previdência e Trabalho, Rogério Marinho, que, hoje, os servidores públicos têm condições mais privilegiadas.Além disso, ficará mais difícil conseguir a integralidade e a paridade no setor público. Essa regra garante uma aposentadoria no mesmo valor do último salário (integralidade) e direito aos mesmos reajustes dos servidores da ativa (paridade) para quem ingressou no setor público até 31 de dezembro de 2003.Para Sérgio Ronaldo da Silva, secretário-geral da Condsef (confederação do setor público), que representa 80% dos servidores do executivo federal, a proposta de reforma apresentada é um “desrespeito”.“Esse governo não tem moral para querer atacar a idade mínima dos servidores. Não vamos aceitar. De 1988 até agora, já fizeram mudanças por seis vezes”, afirma ele.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.