Receita paga nesta quarta lote de restituições do IRPagamento do terceiro lote será depositada para quem enviou o IR até 12 de abrilCopiar link14.ago.2018 às 11h47Ouvir o textoSão PauloA Receita Federal deposita nesta quarta (15) a restituição do Imposto de Renda 2018 para 2,85 milhões de contribuintes. O valor entra na conta indicada ao enviar a declaração. Além de contribuintes com prioridade, estão neste lote os que enviaram a declaração até 12 de abril.Ao todo, serão liberados R$ 3,6 bilhões. Do total, R$ 342 milhões são para pessoas com prioridade, entre elas 5.493 idosos acima de 80 anos, 43.345 entre 60 e 79 anos e 7.913 pessoas com deficiência física ou mental ou doença grave.Outros 77.492 cidadãos cuja principal fonte de renda é o magistério também recebem com prioridade.O lote também acerta a restituição para quem esteve na malha fina desde 2008 e só agora conseguiu sair.O pagamento terá correção pela taxa básica de juros da economia, a Selic. Para quem declarou neste ano, a correção é de 2,58%. Quanto mais antiga, maior a correção.A restituição fica no banco por um ano. Se não resgatar no prazo, terá de pedir os valores pelo site da Receita.Se o dinheiro não for creditado, a pessoa pode ir a uma agência do Banco do Brasil ou ligar paraaCentral de Atendimento por meio dos telefones 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) e 0800- 729-0088 (exclusivo para deficientes auditivos).Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.