Rio aprova lei que proíbe microesferas plásticasEmpresas têm 18 meses para substituir o ingrediente em produtos de higiene pessoalCopiar link10.set.2018 às 19h57Ouvir o textoMara GamaSão PauloO Rio de Janeiro proibiu o uso de microesferas de plástico em produtos cosméticos, de higiene pessoal ou de limpeza. As empresas têm um ano e meio para substituir o uso, sob pena de multas e sanções.A Lei 8090/2018, de autoria do deputado Carlos Minc (PSB), foi sancionada pelo governador do Rio de Janeiro, Luiz Fernando Pezão, e publicada no Diário Oficial em 31 de agosto. Proíbe fabricação, distribuição, comercialização, importação e armazenagem das microesferas plásticas e também o descarte em rios, córregos e no mar de qualquer produto cosmético, de higiene pessoal e de limpeza que contenha microesferas de plástico, ocas ou maciças.O Rio é o primeiro Estado brasileiro a aprovar medida nesse sentido.As microesferas são feitas de derivados do petróleo como polietileno (PE), polipropileno (PP), polietileno tereftalato (PET), polimetilmetacrilato (PMMA), politetrafluoroetileno (PTFE) e nylon e, portanto, não são biodegradáveis.Com diâmetro que não supera 1,5 mm, são usadas para criar atrito em produtos esfoliantes para pele, como sabonetes e cremes, e branqueadores abrasivos, em pastas dentárias. Como são muito pequenas, elas não são contidas em filtros e grades das estações de tratamento de esgoto, seguindo direto para os cursos de água e poluindo rios e mares.As esferas podem ser consumidas por animais marinhos, causando sua morte ou contaminação e chegado à alimentação humana, com riscos à saúde. Além disso, seu acúmulo diminui a superfície de oxigenação do mar, o que causa também o aquecimento das águas.Em março, foi divulgada uma pesquisa da Orb Media, organização jornalística sem fins lucrativos sediada em Washington, que mostra que água em garrafa contém microplásticos. O material foi encontrado em 93% das amostras, vindas de 9 países, incluindo o Brasil.Durante a Semana do Meio Ambiente, em junho, a ONU divulgou uma lista de medidas para evitar a poluição dos plásticos nos mares, e um dos tópicos era justamente evitar os cosméticos com esses ingredientes.Muitas indústrias de cosméticos já abandonaram o uso das microesferas, optando por ingredientes de origem vegetal e mineral, como areias, argilas, sementes e grãos moídos e acetato de celulose.Recentemente, a Comissão Europeia propôs um conjunto de medidas para banir plásticos de uso único até 2030, o maior plano de resíduos já anunciado na história. Nele está prevista a proibição de uso de microplásticos em cosméticos e produtos para cuidados pessoais.Outros países já sancionaram leis que proíbem a fabricação de produtos contendo essas micropartículas plásticas, como Reino Unido, Canadá, Nova Zelândia, Itália, Bélgica e Suécia.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.