Sigilo em estudos sobre reforma da Previdência é criticado por aliados e oposiçãoSenador anunciou que acionará a Justiça para garantir o direito à transparência após revelação feita pela FolhaCopiar link21.abr.2019 às 16h07Ouvir o textoGustavo UribeBrasíliaA decretação de sigilo sobre estudos e pareceres técnicos que embasaram a proposta da reforma da Previdência foi criticada tanto por parlamentares de oposição como aliados do Palácio do Planalto.Neste domingo (21), aFolharevelou que o Ministério da Economia classificou com nível de acesso restrito argumentos, estatísticas, dados econômicos e sociais que sustentam o texto em tramitação no Legislativo.A decisão de blindar os documentos consta de resposta da pasta a um pedido da Folha para consultá-los, formulado com base na Lei de Acesso à Informação.​Para o deputado federal Coronel Tadeu (PSL-SP), o nível de restrição é "ridículo" e não há motivo para omitir as informações."Se eles foram a base de um grande projeto, deveriam ser públicos. Não há nada para esconder. Ou há?", questionou.Já a deputada estadual Janaina Paschoal (PSL-SP) escreveu nas redes sociais que o governo erra com a decisão, uma vez que a publicidade deve ser regra na gestão pública."A reforma da Previdência será a maior reforma social dos próximos tempos. Quanto mais clareza em torno dela, melhor", ressaltou.A deputada estadual Janaina Paschoal (PSL-SP), integrante do partido de Bolsonaro, declarou que governo erra com a decisão, uma vez que a publicidade deve ser regra na gestão pública.
- Bruno Rocha/Fotoarena/FolhapressAdversário de Bolsonaro na campanha presidencial, o ex-prefeito de São Paulo Fernando Haddad, do PT, criticou o que considerou uma postura conflitante do presidente em relação à liberdade de imprensa."Bolsonaro defendeu liberdade de imprensa contra STF (Supremo Tribunal Federal), mas nega acesso a estudos do governo que embasam reforma da Previdência", disse.Em linha semelhante, Ciro Gomes, candidato derrotado do PDT à Presidência nas eleições passadas, classificou o sigilo como "absurdo" e disse que o governo "quer excluir a população de suas decisões"."Qual o motivo para esconder? Será que eles realmente fizeram os cálculos? O que o governo não quer mostrar?", questionou.Na prática, a decisão do governo significa que só servidores e autoridades públicas, devidamente autorizados, podem acessar as informações.A resistência do governo em apresentar levantamentos relativos à reforma tem irritado congressistas. A proposta aguarda apreciação pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) na Câmara.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.