Reforma da Previdência prevê idade mínima de 60 anos para professoresRegra valerá para homens e mulheres, que terão que contribuir por 30 anos segundo propostaA proposta de reforma da Previdência prevê regras mais duras para que professores se aposentem.Os professores da iniciativa privada, segundo o texto, terão que cumprir uma idade mínima de 60 anos. Isso valerá para homens e mulheres, que terão que contribuir por 30 anos.Os detalhes da proposta estão sendo anunciados pela equipe econômica em Brasília nesta quarta-feira (20). Acompanhe no live.“São aposentadorias com regras especiais por conta da atividade em si e não por diferença de gênero”, disse o secretário-adjunto de Previdência, Leonardo Rolim.Atualmente, não há idade mínima e o tempo de contribuição mínimo e de exercício da função é de 25 anos (mulheres) e 30 anos (homens).No caso dos professores do setor público, as regras propostas na reforma da Previdência também preveem os requisitos de 60 anos de idade, para homens e mulheres, e um tempo de contribuição de 30 anos.Além disso, são exigidos pelo menos 10 anos no serviço público.Atualmente, os professores do setor público se aposentam com 50 anos de idade, se mulher, e 55 anos, se homem. O tempo de contribuição também é diferente de acordo com o sexo: 25 anos (mulher) e 30 anos (homem). Também têm que cumprir o requisito de 10 anos de tempo de serviço no setor público.Sala de aula de escola estadual em Guarulhos
- Jardiel Carvalho/FolhapressCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.