Futuro sem Fumaça é lema da Philip Morris para cigarro eletrônicoTabaco aquecido é a alternativa menos tóxica, diz executiva da empresaCopiar link24.set.2018 às 22h49Ouvir o textoMara GamaSão PauloGabriela Wurcel, vice-presidente de Assuntos Corporativos para América Latina e Canadá da Philip Morris Internacional, lidera o projeto Futuro sem Fumaça, meta da empresa de apoio aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU.Segundo a empresa, já foram investidos U$ 6 bilhões em pesquisa e desenvolvimento dos cigarros eletrônicos.Wurcel esteve no Brasil para participar do seminário Sustentável 2018, no começo de setembro. A seguir trechos da entrevista.Cigarro eletrônico da Philip Morris
- DivulgaçãoO que é o projeto Futuro Sem Fumaça?
Criar um futuro sem fumaça é a visão da empresa de parar de comercializar cigarros e oferecer aos adultos fumantes que querem continuar fumando alternativas de potencial risco reduzido. Isso faz sentido para a empresa, faz sentido para os fumantes, para o governo e para a o desenvolvimento de uma sociedade melhor. É uma visão ousada, mas estamos convictos que isso é o certo a se fazer. As políticas de controle do tabagismo que trouxeram o Brasil até aqui, não são as que vão levar o Brasil adiante e melhorar a vida dos mais de 20 milhões de brasileiros que continuam fumando. A regulamentação brasileira precisa avançar e tratar desses produtos.Os males que o fumo traz à saúde tornam o cultivo e a indústria do tabaco alvo de críticas. O que a empresa faz para mitigar esses danos?A Philip Morris tem o objetivo global de parar de vender cigarros e oferecer alternativas inovadoras de produtos de potencial risco reduzido (RRPs) aos adultos fumantes que continuariam fumando. Nossa principal alternativa contém tabaco, mas ele não é queimado, e sim aquecido. Testes científicos de padrão internacional mostram que, evitando a queima, a formação de compostos tóxicos é drasticamente reduzida em comparação a um cigarro tradicional, fazendo destes produtos uma alternativa melhor para esses fumantes.Investimos quase U$ 6 bilhões na última década em ciência e tecnologia e estamos encarando de frente e de maneira transparente os problemas causados pelos cigarros. Acreditamos que as pessoas não devem fumar, e que quem fuma deve parar, mas as pessoas que decidirem continuar fumando devem ter direito de ter informação e acesso a essas novas tecnologias.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.