Gil respondeu dúvidas sobre como fazer a declaração de imóveis financiados, indenização recebida, aposentadorias, doações e heranças, entre vários outros assuntos.Veja abaixo a íntegra do programa:Programa IR 2019 - 22/04/2019O prazo de apresentação da declaração do IR 2019, ano-base 2018, começou no dia 7 de março, depois do carnaval, e se estende até o dia 30 de abril. A multa para o contribuinte que não fizer a declaração ou entregá-la fora do prazo será de, no mínimo, R$ 165,74. O valor máximo será correspondente a 20% do imposto devido.