Startups testam projetos de mobilidade em 5 cidadesBelo Horizonte, Brasília, Fortaleza, Juiz de Fora e São Paulo são provas para Desafio InoveMobCopiar link19.nov.2018 às 18h12Ouvir o textoMara GamaSão PauloAplicativos de carona de bicicleta, de carro e até carona a pé; uma solução de recarga para unificar cartões de transporte e um sistema de alerta e rastreamento de casos de assédio estão em teste em cinco cidades brasileiras nos meses de outubro e novembro.Os projetos foram finalistas do concurso Desafio InoveMob, criado para promover alternativas de deslocamento entre grandes centros de atividade, como escolas, universidades, centros empresariais e esportivos, hospitais e terminais de transporte coletivo.Carona a pé, projeto finalista do Desafio InoveMob, concurso de inovação em mobilidade
- DivulgaçãoOrganizado pelo WRI Brasil, entidade focada em pesquisa, estratégias e ferramentas para clima, florestas e cidades, e financiado pela Toyota Mobility Foundation, o desafio foi desenhado para atrair pesquisadores e empresas de serviços.OnBoard Mobility, sistema de recarga de cartões de transporte
- DivulgaçãoBynd, aplicativo de carona de carro
- DivulgaçãoO aplicativo de carona Bikxi, em teste em São Paulo
- Joana OliveiraForam recebidos cem projetos, de 13 Estados. Entre os requisitos estavam o uso de tecnologias limpas, a promoção do compartilhamento de veículos, a contribuição para a acessibilidade de pessoas com deficiência, idosos e crianças e o fomento à equidade de gênero na mobilidade.A primeira peneira resultou em 12 projetos que foram apresentadas a prefeitos da Frente Nacional de Prefeitos. Da terceira etapa, foram selecionados os cinco finalistas, que receberam apoio financeiro de R$ 65 mil para testar seus projetos na prática.O vencedor será anunciado no dia 5 de dezembro e receberá R$ 400 mil para dar escala a seu projeto, com a colaboração dos organizadores do concurso, e implantar o projeto em cidades brasileiras. No total, foram distribuídos R$ 700 mil em prêmios."O InoveMob surgiu para movimentar o ecossistema de inovação em mobilidade e fazer a conexão entre novas soluções e as cidades dispostas a estar na vanguarda", diz Luis Antonio Lindau, diretor do programa de cidades do WRI Brasil.FINALISTAS QUE ESTÃO EM TESTEONBOARD MOBILITY - SÃO PAULO e BELO HORIZONTE
A proposta é integrar os diferentes serviços do transporte coletivo em um só cartão em duas opções: uma pela recarga de crédito de passagens de transporte pelo aplicativo da OnBoard e a segunda como um assistente virtual que ajuda a pessoa a fazer a recarga pelo chat do Facebook, um chatbot de recargas.NINA - FORTALEZA - Funcionalidade acoplada em aplicativos que facilita a denúncia de casos de assédio no transporte coletivo. O dispositivo localiza o ônibus/veículo onde o assédio ocorreu e aciona uma rede de usuários próximos, além de gerar um mapeamento de linhas, rotas, trechos e horários em que acontecem a maior parte dos casos de assédio.CARONA A PÉ - BELO HORIZONTE - O projeto treina e estimula comunidades escolares a caminharem em pequenos grupos de casa até a escola. Solução para diminuir a circulação de veículos no entorno das escolas e modo de estimular desde cedo um meio sustentável para locomoção.BIKXI - SÃO PAULO - Primeiro serviço de carona compartilhada em bicicletas duplas elétricas. Segundo o diretor do WRI, tem o potencial de migrar usuários do transporte individual motorizado para um modo mais sustentável como a bicicleta e, com isso, de formar novos ciclistas.BYND - JUIZ DE FORA E BRASÍLIA - Aplicativo de caronas para pessoas e organizações que queiram tornar seus deslocamentos mais eficientes e reduzir gastos.Segundo Ryan Klem, diretor de Programas da Toyota Mobility Foundation, o concurso busca soluções locais e quer servir como "ponte entre os governos e os novos provedores de mobilidade, facilitando a correspondência de soluções adequadas aos desafios existentes"."Quisemos colocar em contato empreendedores e tomadores de decisão e buscamos parceiros estratégicos como a Frente Nacional de Prefeitos e o MobiLab, Laboratório de Inovação em Mobilidade da Prefeitura de São Paulo", afirma Lindau.A seguir, trechos da entrevista de Luis Antonio Lindau, do WRI Brasil.Como o público das cidades vai avaliar as experiências?
Em São Paulo, as pessoas da região [das avenidas] Berrini e Faria Lima podem utilizar a Bikxi, um serviço de táxi por bicicleta, e os passageiros do transporte coletivo podem realizar recargas sem enfrentar filas através da solução da OnBoard. Em Belo Horizonte, crianças de sete escolas municipais podem utilizar o Carona a Pé. Na prefeitura de Juiz de Fora e no Ministério das Cidades, os servidores podem combinar caronas através da Bynd. E, em breve, o Nina estará implantado em Fortaleza.Como as respostas do público interferem no resultado?
Uma pesquisa para avaliar a satisfação das pessoas que utilizaram estes serviços está sendo conduzida agora e, além de fazer parte da avaliação final do InoveMob para a escolha do grande vencedor, proporcionará importante retorno às startups para aprimorar seus produtos.Quais os critérios para designar o vencedor?
São três: avaliação da equipe organizadora sobre operação do processo piloto, entrevistas com pessoas das das prefeituras onde estão sendo realizadas as experiências e as respostas do público, e avaliação da comissão julgadora.O que é o programa de cidades do WRI Brasil?
Desde 2005, ele desenvolve e replica soluções sustentáveis de mobilidade e desenvolvimento urbano para tornar as cidades mais equitativas, melhorar a qualidade de vida e proporcionar um ambiente onde as pessoas possam prosperar.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.