Jornalista da revista “Fortune” conta a história da Airbnb, de aluguel de quartos e moradias a partir da internet, destacando como ela criou comunidade de amantes ao seu redor e movimentou o mercado de turismo.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 11/3 a 17/3; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.