Edtechs: conheça as startups com foco em educaçãoVeja exemplos de como startups estão ajudando a montar a escola do futuro para alunos, pais e educadores.Por Juliana Munaro21/04/2019 08h18 Atualizado 2019-04-21T11:18:12.118ZEdtechs: conheça as startups com foco em educaçãoAs edtechs, startups de tecnologia da área de educação, chegaram para facilitar a vida de pais, escolas e acelerar o aprendizado.O empresário Erick Moutinho criou em 2017, com dois sócios, um marketplace para educação. Cada instituição de ensino contrata a startup, que cria uma página para ela no site. Os pais de alunos acessam a plataforma e escolhem produtos e serviços como material escolar, uniforme e até aulas extras curriculares. Uma escola em São Paulo adotou a plataforma para os pais escolherem aulas de futebol.A startup tem 180 escolas cadastradas e oferece 405 mil produtos e serviços. O faturamento vem da comissão cobrada dos fornecedores. Em dois anos, já movimentou R$ 3 milhões. Em 2018, a Associação Brasileira de Startup mapeou 364 editechs no Brasil e quase metade atua no ensino básico.Um exemplo de escola do futuro, é uma de ensino de inglês, que tem um método que usa tecnologia em todo processo, como ter um tablet para sala de aula e o aluno faz os exercícios em um app.Na escola tem ciclos de aprendizagem: é um conceito chamado “flipped classroom” ou sala de aula invertida. O aluno treina no aplicativo e agenda a aula. Fábio Ivatiuk criou a escola em Curitiba em 2018 com investimento de 400 mil reais. Hoje, já tem 13 unidades franqueadas.“O aluno treina no app agenda aula e vem aqui. Depois que faz o home school, vem pra sala de aula e é um circuito. Cada um tá na sua trilha individual. Tem aluno de primeiro a quinto nível", diz o empresário.Uma outra edtech é uma plataforma que opera no mercado educacional formando professores e criando uma nova dinâmica de ensino dentro de sala de aula."Essa dinâmica passa pelo conceito Maker, que é apoiado em vários pilares, com as tecnologias emergentes em robótica, Maker, Tinker, inteligência artificial, internet das coisas e até blockchain, que são as tecnologias emergentes", conta o CEO da empresa, Eduardo Azevedo.O curso tem aulas online e também presenciais. A metodologia foi criada pela startup. O objetivo é oferecer ferramentas para o professor se atualizar e montar aulas mais atrativas.O curso pode ser contratado pela escola ou pelo próprio professor. Segundo Eduardo, são aulas para grupos de 10 ou 20 professores. A startup oferece 18 horas de aulas no valor de até R$ 700 por professor.A empresa investiu, no início das operações, em 2017, um R$ 1,1 milhão. Em 2018, teve um faturamento de R$ 1,3 milhão. A projeção é de crescimento também para 2019.