“Trabalhamos para superar essa obstrução e conseguir votar a reforma da Previdência ainda hoje [quarta]”, disse o líder do governo na Câmara, Major Vitor Hugo (PSL-GO).Reunião extraordinária da CCJ - Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, com o deputado Felipe Francischini (PSL-PR)
- Pablo Valadares/Câmara dos DeputadosApós uma operação de aliados do presidente Jair Bolsonaro, a CCJ acelerou os trabalhos nesta terça (16) para que a PEC possa ser analisada antes do feriado de Páscoa.No começo da semana, Vitor Hugo chegou a admitir que a votação deveria ficar para a próxima semana.Francischini e a liderança do governo pediram, nesta terça (16), para que deputados alinhados à reforma da Previdência reduzissem o tempo usado no debate sobre a PEC na comissão.Além disso, Vitor Hugo afirmou que ligou para os membros da CCJ e pediu que comparecessem à sessão desta quarta (17).Além da obstrução de oposicionistas, aliados do Palácio do Planalto tentam impedir que a PEC seja desidratada já na CCJ. Um grupo de deputados estuda se alinhar à oposição e retirar trechos da reforma da Previdência na primeira votação da proposta.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.