A partir de agora, há um prazo de dez sessões para a apresentação de emendas.No total, a comissão terá 40 sessões para analisar o projeto, que precisa de maioria simples para aprovação –no caso da presença de todos os membros, isso significa que o governo precisa de 25 votos.O presidente da Câmara já afirmou que a tramitação nesta fase pode durar até 70 dias.Assim, sobra pouco tempo para a votação em plenário ainda no primeiro semestre, como quer o governo Jair Bolsonaro.A comissão só deve começar a debater de fato a reforma no dia 7 de maio. Isso porque, com o feriado do Dia do Trabalhador, na próxima quarta-feira (1º), deputados não devem vir para Brasília na próxima semana.Para aprovar a proposta, o governo terá de negociar com os partidos do centrão, que detém a maioria das cadeiras na comissão e têm imposto derrotas ao Planalto como maneira de demonstrar força política.Os mais descontentes são o PP e o PR ---este último, contemplado com a indicação do presidente da comissão, articulada pelo presidente do partido, Valdemar Costa Neto, com líderes.A oposição deve aproveitar a disposição do centrão para ajudar na obstrução da votação da reforma. O plano é tentar adiar ao máximo as etapas da tramitação para evitar que o texto seja votado no primeiro semestre.Em discurso na abertura dos trabalhos, o presidente da comissão afirmou que pretende seguir uma linha moderada e que a obstrução da oposição é legítima."É democrático e faz parte do processo a obstrução", afirmou ele. Antes, no entanto, ele disse que acordou com o presidente da Casa para que o processo seja célere, com objetivo de viabilizar a votação em plenário no primeiro semestre.Depois de participar de evento do PP, Maia disse que a comissão deve votar o texto em cerca de dois meses."Quando na comissão ficar tudo esclarecido, quando isso ficar organizado a gente vai ter um ótimo resultado na comissão, mas principalmente o plenário. A comissão não pode ser um fim em si mesmo, porque como ela é uma escolha dos líderes, é fácil até você aprovar na comissão, ela tem que funcionar como uma ponte para o plenário."Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.