Presidente da CCJ prioriza Previdência na pauta, mas centrão quer inverter ordemO presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), Felipe Francischini (PSL-PR), decidiu, nesta sexta-feira (12), que a reforma da Previdência e a proposta do Orçamento impositivo serão pautadas na próxima semana, mas com prioridade para o texto que altera as regras de aposentadorias.Aliados do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), porém, insistem na votação da PEC (Proposta de Emenda à Constituição) do Orçamento impositivo antes da Previdência.A proposta que engessa ainda mais o Orçamento será relatada pelo deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), muito próximo a Maia e líder da maioria na Casa, bloco composto por DEM, PP, PRB, PR, PSDB, PSC, PSD, PTB, MDB e PMN.Francischini tomou a decisão após conversas com o ministro Onyx Lorenzoni (Casa Civil) e membros da equipe econômica.Ele, que é aliado do Palácio do Planalto, quer mostrar que a prioridade é a reforma da Previdência.Presidente da CCJ, Felipe Francischini (PSL-PR), durante sessão da Comissão no início de abril
- ReutersO centrão deve apresentar requerimento para inversão de pauta, ou seja, para que a proposta venha antes da Previdência.O presidente da CCJ afirmou que, nesse caso, o plenário da comissão será soberano.“Se alguém apresentar o pedido de inversão da pauta, eu vou pautar o pedido e o plenário decide”.A oposição tem comemorado a ajuda do aliado inesperado, o bloco liderado por Ribeiro. Os partidos como PT, PSB, PDT e PSOL devem usar a PEC do Orçamento impositivo para protelar o máximo possível a votação da reforma.Eles, porém, não devem usar o chamado kit obstrução para atrasar a tramitação da PEC do Orçamento e, consequentemente, da reforma da Previdência. O objetivo é usar o tempo regimental de discussão para ganhar tempo, mas sem irritar os demais partidos.Francischini, porém, reconheceu que as votações no plenário da Câmara podem atrapalhar o andamento da PEC da Previdência na CCJ, que não pode continuar com a análise da proposta quando o plenário examina projetos.Erramos: o texto foi alterado13.abr.2019 às 16h59Diferentemente do publicado em versão anterior deste texto, Aguinaldo Ribeiro (PP) é deputado federal pela Paraíba, e não por Alagoas. O texto foi corrigido.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.