Rogério Marinho disse que governo quer reduzir deficit da Previdência não só pela reforma, mas também com combate à fraudeCopiar link20.fev.2019 às 11h32Ouvir o textoBrasíliaO governo federal vai apresentar até quinta-feira (21) um projeto para endurecer a cobrança de dívidas previdenciárias.A informação foi dada pelo secretário especial da Previdência, Rogério Marinho, no Congresso, onde foi entregue a proposta da reforma da Previdência.Os detalhes da proposta estão sendo anunciados pela equipe econômica em Brasília nesta quarta-feira (20). Acompanhe no live."Estamos apresentando entre hoje e amanhã uma proposta para endurecer a cobrança de dívidas previdenciárias a partir de R$ 15 milhões, são 4 mil devedores em todo o Brasil".Marinho não deu mais detalhes sobre o projeto e lembrou que o governo pretende reduzir o deficit da Previdência, não só por meio da reforma, mas também no combate à fraude.Ele defendeu que o projeto entregue ao Congresso tem como objetivo reduzir desigualdades.Para isso, o governo propôs um escalonamento da alíquota do INSS paga pelos contribuintes. Sem detalhar as faixas, Marinho disse que 70% dos que contribuem hoje para a Previdência Social terão redução no pagamento de 8% para 7,5%.A ideia é elevar a alíquota para quem estiver na faixa salarial do teto do serviço público. Segundo ele, essas pessoas passarão a contribuir com a Previdência Social com 22%."Numa escala crescente, a exemplo do que é o Imposto de Renda", disse o secretário.Ele falou que o projeto é uma necessidade para o país pois "determina que quem ganha mais vai contribuir com mais e que quem ganha menos vai contribuir com menos, é um processo de justiça para o conjunto da sociedade".Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.