Governo faz ofensiva sobre centrão, mas partidos querem atrasar Previdência na CCJLíderes do grupo querem antes a votação da PEC do Orçamento impositivo na ComissãoCopiar link11.abr.2019 às 18h42Ouvir o textoThiago Resende
Angela BoldriniBrasíliaO governo não conseguiu barrar o movimento de líderes do centrão na Câmara que querem atrapalhar a votação da reforma da Previdência, prevista para terça (16) ou quarta-feira (17).O Planalto quer que a análise da proposta na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça), primeira etapa do texto na Casa, seja concluída antes da Páscoa, e fez ofensiva para tentar demover parlamentares de atrasar os prazos.“O Podemos quer garantir a aprovação da PEC do Orçamento impositivo, que é a proposta consensual”, afirmou o líder da sigla, José Nelto (GO).Em meio ao embate entre Câmara e Palácio do Planalto, deputados desenterraram esse texto de 2015 que engessa ainda mais o Orçamento federal, dando mais poder para os parlamentares, que elaboram o plano de gastos públicos para cada ano.Vitor Hugo e a líder do governo no Congresso, Joice Hasselmann (PSL-SP), tentam garantir que a PEC da reforma da Previdência seja aprovada na CCJ até terça."Não quero demover o centrão a tentar votar a PEC do Orçamento impositivo, quero construir um acordo para que a CCJ aprove as duas PECs na próxima semana. O governo não quer que a votação da reforma da Previdência seja atrasada", afirmou Vitor Hugo.Por causa do feriado de Páscoa, há risco de não haver quórum para votar a proposta. Integrantes do centrão e da oposição a Bolsonaro, portanto, podem trabalhar em conjunto para que o texto que altera as regras de aposentadorias seja votado apenas depois da Páscoa.A postura de Bolsonaro durante as conversas foi criticada. Muitos deputados afirmam que ele se comportava como um assessor, e não como presidente da República. Segundo parlamentares, ele dava opiniões que eram em seguida negadas por seus ministros de articulação política, por exemplo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.