Saiba como se tornar consumidor consciente em passos simplesPreciso do produto que vou comprar? É durável? É possível consertá-lo, reutilizá-lo ou reciclá-lo? Escolhi o produto que faz menos mal ao meio ambiente?As perguntas acima fazem parte da apresentação do guia eletrônico "Proteção e Sustentabilidade", que trata de temas como alimentação, resíduos, energia, gestão de finanças, saúde, mobilidade, telefonia, internet e direitos digitais.Preparado pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, Idec, o material ensina a fazer escolhas mais "confiáveis, saudáveis e ecológicas" nas compras do dia a dia, traz dicas sobre como se prevenir de abusos e esclarece sobre direitos do consumidor em várias situações.Em todos os temas, existe uma parte com links para outros manuais e tabelas, sob a rubrica "Consuma Informação". O e-book está disponível para download no site do Idec, mediante o preenchimento de um cadastro.Infográfico do guia "Proteção e Sustentabilidade" , feito pelo Idec, mostra como economizar energia em casa
- Idec​CONSUMO CONSCIENTE"Devido ao crescimento rápido da população mundial e à limitação de seus recursos naturais, iniciou-se um movimento para considerar o impacto dos indivíduos, em suas tarefas cotidianas, para o agravamento da crise ambiental", relata o texto, para apresentar o conceito de Consumo Consciente. "A partir daí, atividades simples como ir às compras, seja para necessidades básicas ou itens considerados luxuosos, começaram a ser percebidas como comportamentos e escolhas que afetam a qualidade do meio ambiente e a coletividade.""Os esforços para garantir a sustentabilidade no consumo não devem se limitar a comportamentos individuais ou a mudanças tecnológicas adotadas por fornecedores para atender este novo nicho de mercado. Para além disso, devem valorizar nossos papéis como consumidores, compreendendo a ação de compra enquanto prática política", prossegue.FINANÇASCerca de 61 milhões de brasileiros estão endividados, segundo o Idec. Para ilustrar a situação, o Idec fez um documentário partindo de um caso específico de superendividamento e ouvindo especialistas sobre o tema.O guia também lista os bancos responsáveis, de acordo com suas políticas socioambientais - que vão desde a relação comercial com produtores de armas e munições até ocorrências de violações de direitos trabalhistas.SAÚDEVocê sabe como funciona o SUS e como fazer para obter uma carteirinha? Informações como estas fazem parte do guia, ao lado de explicações sobre reajustes, planos coletivos e orientações sobre reajustes abusivos de planos. Planos com coparticipação merecem verbete especial.ALIMENTAÇÃOPlanejar as compras, principalmente de perecíveis, para evitar desperdício, usar sacolas e organizar-se em grupos de consumo que estimulem a produção sustentável local e regional.Além das orientações práticas, o guia também alerta sobre a importância de manter-se informado e atualizado sobre a produção de alimentos e sugere apoiar a produção regional, com o objetivo de fortalecer a segurança alimentar local e reduzir o consumo de energia com o transporte. E indica: "Exija que os produtores respeitem as leis ambientais e legislação trabalhista, utilizando métodos menos impactantes ao meio ambiente e à saúde de seus colaboradores".Um verbete especial é dedicado aos "rótulos confusos", com informações para decifrar os enigmas mais comuns que o consumidor enfrenta na leitura dessas minúsculas peças.Uma delas é ter atenção à ordem da lista de ingredientes, pois a forma de apresentação indica que o primeiro item é o que está presente em maior quantidade e o último, em menor.Sugere evitar produtos que contenham açúcar ou sódio entre os primeiros itens da lista e também os que têm ingredientes de nomes complicados: "há grandes chances de serem ultraprocessados".Transgênicos e agrotóxicos também merecem verbetes no guia. "As alterações no patrimônio genético das nossas plantas e sementes estão diretamente ligadas ao aumento do uso de agrotóxicos, pois muitas sementes são modificadas para que sejam resistentes a estes produtos químicos. Desde 2003, conquistamos a obrigatoriedade de ter a informação no rótulo de produtos com qualquer quantidade de transgênicos, garantindo que possamos escolher o que queremos".O e-book divulga o Movimento Comer Livre, que prega uma alimentação livre de conservantes, aromatizantes e outras substâncias nocivas à saúde, "além de ser livre da influência da publicidade e da desinformação promovida por empresas de alimentos ultraprocessados". Dá também acesso ao mapa das feiras de orgânicos.RESÍDUOSInfográfico mostra os tempos de decomposição dos materiais
- IdecEntre as indicações para reduzir a produção de resíduos estão comprar duráveis e resistentes, consertar produtos em vez de descartar e evitar descartáveis.Sobre embalagens, orienta a procurar pelas reutilizáveis ou recicláveis e escolher produtos de empresas que desenvolvem programas socioambientais ou que sejam responsáveis pelo tratamento pós-consumo, em geral assinaladas com algum selo ambiental.O guia do Idec defende que a divulgação destes direitos é essencial para que produção e consumo sejam vistas como áreas de interesse coletivo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.