Votação da Previdência na CCJ será adiada para próxima semanaNo primeiro teste da reforma da Previdência, o governo foi derrotado e a votação na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara do principal projeto do presidente Bolsonaro deve ficar para a próxima semana.O líder do governo na Câmara, Major Vitor Hugo (PSL-GO), admitiu que, nesta terça-feira (16) e quarta (17), a CCJ vai apenas debater o relatório do deputado Delegado Marcelo Freitas (PSL-MG), que recomendou a aprovação integral da proposta."Vamos exaurir o máximo possível de debatedores para que a votação seja na semana que vem", disse o líder do governo.Interlocutores de Bolsonaro tinham a intenção de aprovar até quarta a reforma da Previdência na CCJ, que analisa se a proposta fere ou não normas da Constituição.Num recado de insatisfação política, partidos independentes ao Palácio do Planalto e a oposição se juntaram nesta segunda-feira (15) para atrapalhar o andamento da proposta.Por 50 votos a 5, foi aprovada uma inversão na ordem de votação na CCJ, dando prioridade à PEC (Proposta de Emenda à Constituição) do Orçamento impositivo, que tira poder do governo sobre as despesas públicas.Essa disputa tomou quase toda a sessão desta segunda, que, até 20h, ainda não tinha votado nem a PEC do Orçamento.O texto engessa ainda mais o Orçamento, transformando emendas coletivas em gastos obrigatórios.Esses instrumentos são usados por parlamentares para destinar recursos a obras de suas bases eleitorais.Apesar de ser uma proposta praticamente consensual, a oposição usou todos os instrumentos regimentais para que a votação se prolongasse e, consequentemente, atrasando o avanço das mudanças nas regras de aposentadorias.Assim, o calendário dos aliados de Bolsonaro ficou em risco.Já são quase 120 deputados inscritos para discursar antes de a PEC ser votada. Por isso, o Palácio do Planalto precisaria mobilizar aliados em véspera de feriado.Ainda sem uma base de apoio no Congresso, o governo teve que recuar no cronograma.Inexperientes, deputados do PSL não estão conseguindo superar o arsenal regimental da oposição na CCJ.Major Vitor Hugo disse que o calendário traçado anteriormente "era para balizar, não é uma prisão”.Segundo ele, o adiamento da votação para a próxima semana “não é o melhor dos mundos, mas também não é uma derrota”.Para tentar evitar o rótulo de fracasso, aliados de Bolsonaro mudaram de posição durante a sessão desta segunda.Sem força para manter a proposta da Previdência como prioridade, até mesmo o PSL, partido do presidente Bolsonaro, passou a apoiar a troca da ordem de votação da comissão.Isso incomodou o presidente da CCJ, Felipe Francischini (PSL-PR), que é próximo ao Palácio do Planalto.“É melhor perder com dignidade do que se juntar e fazer feio”, disse Francischini, que, no fim de semana, tentou – mas sem sucesso – construir um acordo para que a PEC do Orçamento impositivo fosse aprovada rapidamente.A confusão da base governista tem irritado o presidente da comissão – um dos principais aliados do Planalto na tramitação da reforma da Previdência. "O que me deixa perplexo é essa falta de estratégia mesmo", afirmou.Somente o PSDB e o Novo se posicionaram contra a troca na ordem de votação.“As duas matérias são importantes, mas existem prioridades. Para nós a questão da Previdência é uma prioridade. Eu não estou entendendo. O próprio governo parece que não quer debater”, disse o deputado Samuel Moreira (PSDB-SP).O líder do governo afirmou que a proposta do Orçamento impositivo “vai no sentido de privilegiar as emendas parlamentares” e, então, recomendou a mudança na pauta.Mas, nos bastidores, antes da votação da inversão da ordem de projetos, ele tentou manter a reforma da Previdência como prioridade.“O governo não tem base para fazer prazos”, disse o líder do PP, Arthur Lira (AL). “A Casa não vai ficar durante quatro ou cinco meses só em função da reforma da Previdência”.Lira foi o primeiro a declarar o desejo de partidos independentes a Bolsonaro para que a PEC do Orçamento impositivo fosse votada antes da reforma da Previdência.Ele, no entanto, acredita que, na quarta, as mudanças nas regras de aposentadorias possa ser aprovada na CCJ.Para justificar a troca na ordem de votação, o líder da Maioria, Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), afirmou que a PEC do Orçamento impositivo precisa ser aprovada rapidamente para que tenha efeitos na elaboração da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 2020.Essa proposta é de 2015, foi desenterrada em março e, em votação relâmpago, foi aprovada pela Câmara em meio ao embate com o governo.Como o texto foi modificado pelo Senado, a PEC voltou à Câmara. Ribeiro foi designado relator da PEC do Orçamento impositivo.Os senadores aprovaram um aumento escalonado do percentual obrigatório das emendas coletivas (de bancada): 0,8% da RCL (Receita Corrente Líquida) em 2020 e 1% no ano seguinte.No relatório, o deputado do PP manteve a versão aprovada no Senado. Depois de aprovada pela CCJ, a proposta ainda tem que passar novamente pelo plenário da Câmara.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.