O secretário de Previdência e Trabalho, Rogério Marinho, que participou da reunião com Maia e líderes de partidos, disse que ficou satisfeito com a escolha de Samuel para a relatoria da PEC (Proposta de Emenda à Constituição).Ao apresentar dados detalhados do efeito da proposta, a equipe econômica, segundo Maia, prevê, agora, uma economia adicional de R$ 150 bilhões. O presidente da Câmara explicou que cálculos sobre a transição das regras de aposentadorias foram reformulados.Líderes de partidos independentes ao governo cobravam dados mais detalhados sobre como a equipe econômica chegou a essa previsão inicial de R$ 1,1 trilhão.A decisão consta de resposta a pedido do jornal, formulado com base na Constituição e na Lei de Acesso à Informação (LAI), cujo objetivo é o de conhecer com mais profundidade estatísticas, dados econômicos e sociais que sustentam o texto em tramitação no Congresso.Marinho, no entanto, apresentou apenas parte dos números, de acordo com Maia.O Ministério da Economia informou que vai divulgar as informações dadas a parlamentares nesta quinta-feira (25).Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.