Saiba onde encontrar dados adicionais de imóveis e veículos exigidos pela ReceitaFacultativa neste ano, inclusão de informações será obrigatória a partir de 2019Uma das novidades anunciadas pela Receita Federal na declaração de Imposto de Renda de 2018 —ano-calendário 2017— é a necessidade de incluir informações adicionais de bens como imóveis e veículos. Neste ano, os campos são de preenchimento facultativo, mas serão obrigatórios a partir de 2019.No caso de veículos, essa tarefa é pouco trabalhosa. O número exigido é o Renavam, que consta no documento emitido pelo Detran de cada estado. Para embarcações e aeronaves, o dado é o registro equivalente, que também está no comprovante que o dono possui.Muitos contribuintes, porém, têm ficado em dúvida sobre qual o número de registro de imóveis que deve ser incluído no campo da ficha Bens e Direitos. “No campo onde se pede esse dado, não está claro o que a Receita quer. Estamos colocando o número do livro do cartório e as páginas onde a matrícula está registrada”, diz Juliana Fernandes, especialista em IR da MG Contécnica.Veja onde buscar as informações adicionais para a declaração do IR
- Fabiana Martins“A Receita tem trabalhado no cruzamento de dados para identificar quem está omitindo bens. Dá para saber quem não está declarando o imóvel ou o veículo”, complementa.Além do registro, o contribuinte tem que incluir também o IPTU (imposto predial). No mesmo comprovante, é possível encontrar o endereço completo, a metragem total do imóvel e a inscrição na prefeitura.Embora neste ano o preenchimento seja facultativo, Fernandes recomenda que o contribuinte já inclua as informações. “É melhor começar a se movimentar neste ano, porque no ano que vem será obrigatório. Então quem não achar as informações tem mais tempo para se organizar e procurar”, diz.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.