Petrobras abre programa de demissão voluntáriaExpectativa é 4,3 mil funcionários participem do PDV. Economia pode chegar a R$ 4,1 bilhões para o período de 2019 a 2023.Por G124/04/2019 21h47 Atualizado 2019-04-25T01:00:19.250ZA Petrobras informou na noite desta quarta-feira (24) a abertura de um programa de demissão voluntária (PDV). A medida será voltada para os funcionários que estejam aposentados até junho do ano que vem, quando as inscrições serão encerradas.De acordo com a companhia, a estimativa é que aproximadamente 4,3 mil empregados participem do PDV. O custo previsto é de R$ 1,1 bilhão, e o retorno estimado com o programa é de R$ 4,1 bilhões para o período de 2019 a 2023.Sede da Petrobras no Rio de Janeiro — Foto: Sergio Moraes/Reuters"O PDV foi elaborado considerando o custo de reposição dos quadros da companhia, a preservação do efetivo necessário à continuidade operacional e a aderência ao Plano de Negócios e Gestão vigente", informou a companhia.