Em reuniões na última segunda-feira (22), as equipes política e econômica da gestão Bolsonaro sinalizaram que devem retirar da reforma ao menos quatro pontos negociados com os partidos do centrão.Bolsonaro recebe liderança de Roraima e do setor agrícola no Palácio do Planalto; segunda (22) foi dia de articulação
- Marcos Corrêa/PRAssim, sairia do texto o fim do recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) e de paga-
mento da multa de 40% da rescisão contratual de aposentados que continuarem trabalhando.Deixariam o texto também a definição do foro de Brasília para qualquer tipo de ação judicial sobre questões previdenciárias da reforma e a retirada da definição de aposentadoria compulsória na Constituição, transferindo as mudanças para projeto de lei complementar.Deve sair também o ponto que deixava nas mãos apenas do Executivo qualquer proposta de alteração na Previdência.O governo considera ainda que pode flexibilizar mais o texto para garantir a votação.Principal comissão da Câmara, a CCJ é composta por 66 membros titulares. Para ser aprovada, basta o voto da maioria dos presentes à sessão — 34, caso haja comparecimento completo (se um titular faltar, suplentes podem votar).Após reunião no início da noite de segunda-feira (22), líderes do governo disseram que continuarão a negociar com PP e PR nesta terça, partidos que continuam descontentes. Segundo o relator na CCJ, Delegado Marcelo Freitas (PSL-MG), é possível até que não haja mudanças e que o texto seja colocado em votação mesmo assim.A líder do governo no Congresso, Joice Hasselmann (PSL-SP), disse que a equipe presidencial está disposta a dar “um pequeno passinho para atrás” para “andar dez para a frente”.“A sinalização que nós temos dos deputados e líderes que apoiam a pauta é que isso está pacificado”, afirmou Rogério Marinho, secretário especial de Previdência e Trabalho.“Não haverá impacto fiscal nem se mexerá na espinha dorsal do projeto no que tange à questão previdenciária.”Mesmo com a decisão de flexibilizar o texto, a proposta deve enfrentar resistência nesta terça. Se a obstrução era dada como certa pela oposição, com a decisão de decretar sigilo sobre documentos referentes à reforma, a ideia passou a se suspender da tramitação até a liberação dos dados.Líder do governo no Congresso, Joice Hasselmann (PSL-SP) diz que equipe presidencial está disposta a dar "pequeno passinho para trás" para "andar dez para a frente".
- ReutersA Folha mostrou no domingo (21) que a Secretaria Especial de Previdência e Trabalho, vinculada ao Ministério da Economia, blindou esses papéis.A decisão consta de resposta a pedido do jornal, formulado com base na Constituição e na LAI (Lei de Acesso à Informação), cujo objetivo é conhecer com mais profundidade estatísticas, dados econômicos e sociais que sustentam o texto em tramitação no Congresso. A solicitação foi enviada ao governo em 12 de março e negada em 15 de abril.O líder da oposição na Câmara, Alessandro Molon (PSB-RJ), afirmou que os congressistas tentarão o adiamento com o presidente da CCJ, Felipe Francischini (PSL-PR), para a próxima semana.Com possibilidade remota de se chegar a um acordo, a ideia é que os parlamentares apresentem questões de ordem e façam protestos durante a sessão do colegiado na tarde desta terça para protelar os trabalhos.Além disso, tentam suspender a votação pela via judicial: o PSB entrou com mandado de segurança no Supremo.Os congressistas dizem que entrarão com mandado de segurança também na primeira instância da Justiça Federal.A oposição tenta angariar apoio do centrão para barrar a votação desta terça, mas conta com um adversário poderoso: o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), que tem articulado para evitar mais atrasos na tramitação.“A CCJ é uma comissão apenas de admissibilidade. Conversei com o secretário Marinho, e ele vai apresentar nesta quinta os números que embasam a proposta antes da instalação da comissão especial”, escreveu Maia em rede social.Após a declaração do presidente da Câmara, o porta-voz da Presidência da República, Otávio Rêgo Barros, afirmou, no entanto, que os dados relativos a estudos da reforma previdenciária serão apresentados na comissão especial, cuja instalação é prevista para a primeira semana de maio.“Os dados desagregados de impacto da economia serão apresentados na comissão especial. Todas as informações serão iluminadas e todas as perguntas respondidas na discussão de mérito”, disse.O mesmo foi ressaltado mais cedo por Joice Hasselmann. A deputada considerou correto o pedido de líderes partidários para retirar o sigilo, mas ressaltou que isso será feito apenas na fase seguinte de tramitação.“Não tem a menor condição de a gente fazer isso agora para a CCJ, porque aí a gente vai entrar em um novo caminho para atrasar isso. Aí me parece que é um subterfúgio para empurrar com a barriga um pouquinho mais a votação do relatório”, disse.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.