Atuação social das empresas influencia escolha do consumidorDividem com o governo responsabilidade de impedir mão de obra infantil, diz pesquisaCopiar link16.jul.2018 às 18h02Ouvir o textoMara GamaSão PauloA atuação social das companhias influencia o consumo de seus produtos e elas são responsáveis, junto com o governo, pelo combate ao uso de mão de obra infantil.As conclusões são baseadas em pesquisa encomendada pela Abrinq, organização que defende direitos e exercício da cidadania de crianças e adolescentes. Foram entrevistadas 1.068 pessoas em todas as regiões do país, homens e mulheres com idade entre 25 e 70 anos, em dezembro de 2017. Os resultados foram apresentados a líderes empresariais em São Paulo.O levantamento buscou avaliar também que iniciativas estimulam a formação de uma imagem positiva das empresas junto aos consumidores.Entre as mais votadas, estão: manter programas de aprendizagem para jovens (34%), colaborar com escolas, postos de saúde e entidades sociais (32%), não colocar em campanhas grupos sociais em situações constrangedoras, preconceituosas ou abusivas (28%), adotar práticas de combate à poluição (24%) e atacar a violência contra crianças e adolescentes (24%).Estatuto da Criança e do Adolescente comemorou 28 anos em 13 de julho e país convive com trabalho infantil, como este exemplo flagrado no bairro de Sumaré, zona Oeste de São Paulo, dia 14 de julho
- Aloisio Mauricio /Fotoarena/FolhapressSegundo a pesquisa, o consumidor valoriza empresas que atuem na promoção da educação, do meio ambiente, da saúde e do combate ao trabalho infantil. Ganham valor aos olhos dos consumidores as empresas que colaboram com a limpeza do meio ambiente (48%), melhoram cuidados com a saúde da população (44%), melhoram a educação (41%), trabalham para prevenir aumento da criminalidade (38%) e ajudam a oferecer uma educação infantil de qualidade (37%).Desde 1995, a Abrinq tem uma iniciativa específica para engajar o setor empresarial na prevenção e combate à exploração da mão de obra infantil e estimular o investimento social privado, o Programa Empresa Amiga da Criança (PEAC).Podem participar da iniciativa empresas que têm como compromissos não explorar o trabalho infantil e não permitir esse tipo de atividade em sua cadeia produtiva; realizar ações sociais em benefício de crianças e adolescentes e promover a formação profissional e o acesso ao emprego protegido para adolescentes.Além disso, estão vetadas empresas produtoras, beneficiárias e comerciantes de fumo, armas de fogo e bebidas alcoólicas.As empresas ganham um selo que as identifica como signatárias do programa. Em 2017, o PEAC reuniu 842 companhias - 819 empresas e por 23 cooperativas-, de 23 Estados. As empresas apresentam anualmente os números relativos à sua atuação social, descrevendo os programas e projetos, valores investidos e número de beneficiados. No ano passado, foram investidos R$ 411,1 milhões, somando investimento direto (R$ 316,2 milhões), leis de incentivo (R$ 67,4 milhões) e fundos (R$ 27,4 milhões).PRESSÃO SOBRE FORNECEDORESUma das maneiras de combate ao trabalho infantil é ampliar o veto a toda a cadeia de fornecedores. É nesse aspecto que a atuação de grandes empresas pode encontrar maior repercussão.Para colocar isso em prática, as empresas são aconselhadas a inserir uma cláusula em contrato que encerra negócios com o fornecedor caso ocorra trabalho infantil. A ideia tem encontrado respaldo: 62% das participantes declaram que inserem a cláusula nos seus contratos.A pesquisa realizada com consumidores aponta que 80% deixariam de comprar produtos e ou serviços de empresas que utilizassem mão de obra infantil, 13% não deixariam e 7% não sabem.O programa recomenda também ações educativas e de esclarecimento junto a clientes, funcionários e comunidade para o combate do trabalho infantil e a contratação de aprendizes.A Abrinq estimula a prática da aprendizagem como forma de combate à contratação ilegal dos jovens. Entre as empresas participantes, 64% dizem ter obrigação legal de contratação de jovens aprendizes.CONSUMIDORES AVALIAMPara avaliar os resultados obtidos ao longo dos 23 anos de iniciativa, a Abrinq fez um mapeamento interno de suas associadas e um levantamento com consumidores.“O que nos chamou a atenção foi que o consumidor está hoje mais interessado em como as empresas se posicionam e o que elas estão fazendo. E isso direciona a compra”, avalia Denise Rosário, gerente executiva da Abrinq."Em condições iguais de produto e preço, as pessoas dão preferência aos produtos de empresas com compromisso social e ético”, diz. "O consumidor cada vez mais entende que as empresas têm de ajudar a diminuir as distâncias entre pobres e ricos”.Outra conclusão do levantamento, segundo ela, é de que o selo se tornou um meio de comunicação eficaz.“No passado, não havia compreensão sobre o significado do selo e nem sobre que tipo de investimento ele representava, o investimento social”​, afirma.ECA FAZ 28 ANOS E CERCA DE 2 MILHÕES TRABALHAMO Estatuto da Criança e do Adolescente comemorou 28 anos dia 13 de julho. Apesar de ser considerado um marco importante para a defesa dos direitos desses grupos vulneráveis, de acordo com dados da PNAD (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios) de 2016, o Brasil tinha 1,8 milhão de crianças e adolescentes em situação de trabalho.Segundo a Abrinq, há um outro dado importante que deve ser levado em conta: há 716 mil crianças trabalhando para consumo próprio, segundo o Fórum Nacional de Prevenção e Erradicação do Trabalho Infantil (FNPETI).Ainda de acordo com a Abrinq, há 93 atividades categorizadas na lista das piores formas de trabalho infantil no país, entre elas exploração sexual, tráfico de drogas, trabalho informal urbano, agrícola, doméstico e na construção civil, além de aliciamento para atividades ilícitas e formas análogas à escravidão, como sujeição por dívida, servidão e trabalho compulsório.Uma das metas dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU é a erradicação do trabalho infantil em todas as suas formas até 2025.RESPONSABILIDADE COMPARTILHADAUm dos tópicos da pesquisa realizada pela Abrinq mostra a que agentes os consumidores atribuem responsabilidade sobre questões sociais e ambientais.Na maioria dos casos, os entrevistados apontam para uma responsabilidade compartilhada entre governo e empresas.Segundo a pesquisa, 69% dos consumidores entendem que empresas e as instâncias de governo são corresponsáveis pela não utilização de mão de obra infantil, e 64% acham que o cumprimento das cotas de aprendizagem também é responsabilidade de ambos.Para 57%, também empresas e governo devem ajudar a reduzir a distância entre ricos e pobres e, para 56%, os dois têm responsabilidade de reduzir violações de direitos humanos.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.