A oposição argumenta que o governo Bolsonaro descumpre a Constituição ao propor a adoção de regime previdenciário sem que seja apresentada a estimativa de impacto orçamentário-financeiro decorrente da renúncia fiscal.Nesse caso, a Constituição prevê a possibilidade de suspensão da tramitação desde que esse pedido seja apoiado por 103 deputados, representando um quinto da Câmara.No dia 23, a oposição reuniu 113 assinaturas. Sob o comando do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), a Mesa Diretora reconheceu 99 assinaturas, questionou a autenticada de dez e apontou a repetição de quatro.Embora dez signatários tenham ratificado as assinaturas, Rodrigo Maia indeferiu o requerimento da oposição, que, por isso, recorreu ao STF.Presidente do PSOL, Juliano Medeiros diz que a legislação foi rasgada à luz do dia. “Existe uma prerrogativa legal para suspensão [da tramitação da reforma]. O projeto tem que voltar à CCJ”, diz.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.