Ex-assessor revê trajetória de ministros em tempos de criseLivro sugere que só duram no comando da economia os que sabem fazer políticaO Pior Emprego do MundoPreço R$ 59,90 (344 págs.)Autor Thomas TraumannEditora Editora PlanetaPolíticos e economistas são como animais de espécies diferentes, diz o jornalista Thomas Traumann. Os primeiros pensam o tempo inteiro na próxima eleição, enquanto os auxiliares se preocupam com as consequências de suas ações no longo prazo.Como ele mostra em “O Pior Emprego do Mundo”, livro que revê a trajetória dos ministros da Fazenda que administraram a economia brasileira desde os estertores da ditadura militar (1964-1985), duraram mais tempo no cargo os que souberam amansar os bichos com que conviveram.Na avaliação de Traumann, que deixou o jornalismo em 2008 para trabalhar como consultor de políticos e empresários, é uma lição que nem todos tiveram tempo de aprender: “Cabe ao economista compreender a pressa do político, que também é a pressa do eleitor”, ele escreve.O livro é baseado na releitura do noticiário e de outras obras sobre o período, complementada por entrevistas feitas pelo autor com 14 ex-ministros da Fazenda entre o fim de 2016 e o início deste ano. A lista de entrevistados inclui 12 das 19 pessoas que exerceram a função desde o restabelecimento da democracia.O jornalista Thomas Traumann, autor do livro "O Pior Emprego do Mundo"
- Danilo Verpa/FolhapressEmbora alguns dos episódios que narra tenham ocorrido quando estava dentro do governo, Traumann não conta segredos de bastidores. Há pouca coisa no livro que leitores bem informados sobre o tema não tenham visto antes.Ele também evita se aprofundar em debates econômicos e mantém distância de minúcias técnicas. Em vez disso, relata as principais decisões do período em busca de detalhes que iluminem a maneira como diferentes ministros se relacionaram com os presidentes que os nomearam.Apesar da despretensão, a narrativa ganha interesse com a chegada do PT ao poder. Traumann trabalhou no Palácio do Planalto durante boa parte do primeiro mandato da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), primeiro como assessor do ex-ministro Antonio Palocci na Casa Civil e depois como porta-voz de Dilma e ministro da Comunicação Social.O livro reconta o percurso de Palocci, o médico e prefeito petista que virou ministro da Fazenda e convenceu o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva a conduzir a economia com prudência em seu primeiro mandato, ajudando-o a vencer a desconfiança que sua eleição em 2002 despertara no mercado financeiro.Depois, mostra como ele perdeu crédito rapidamente quando caiu em desgraça. Afastado do governo após o escândalo da violação do sigilo bancário de um caseiro que o associara a um grupo de lobistas em 2006, Palocci tentou emplacar como sucessor seu número 2 na Fazenda, Murilo Portugal, mas a ideia foi rechaçada na hora, segundo Traumann. “O Ministério da Fazenda tem que ser alguém da minha confiança, não da sua”, disse Lula, conforme o livro.Em vez de Portugal, que hoje preside a Febraban (Federação Brasileira de Bancos), Lula nomeou o economista Guido Mantega, antigo colaborador que na época presidia o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e acabou se tornando o mais longevo ministro da Fazenda da história.Mantega ficou no cargo oito anos e dez meses. Ajudou Lula a combater os efeitos da crise mundial iniciada em 2008 e a promover uma guinada desenvolvimentista em sua política, com o aumento dos investimentos públicos e da interferência do governo nas decisões econômicas.Ele continuou no cargo após a eleição de Dilma, mas saiu quando as coisas começaram a dar errado e Lula passou a incentivá-la a procurar outro ministro. “Por muito tempo eu conseguia me equilibrar entre o Lula e a Dilma, mas quando perdi um dos apoios...”, disse Mantega a Traumann, sem concluir a frase.Reeleita em 2014, Dilma escolheu o liberal Joaquim Levy para chefiar a Fazenda e tentar consertar o estrago feito em seu primeiro mandato. “A situação encontrada era catastrófica”, ele disse em seu depoimento ao livro. Levy quis fazer reformas, mas não teve apoio e foi embora antes de completar um ano no cargo.Seu sucessor foi Nelson Barbosa, que, apesar da proximidade com o PT, também fracassou ao buscar apoio para fazer ajustes. “A estratégia que ganhou a eleição estava errada”, afirmou Barbosa, hoje colunista da Folha, ao ensaiar uma autocrítica no livro. Com o processo de impeachment de Dilma em marcha, parecia tarde para qualquer reação.Mas a obra deixa incompleto o balanço de erros e acertos do período ao contornar as controvérsias dos economistas sem enfrentá-las. Da mesma forma, o envolvimento de Palocci e Mantega nos processos da Lava Jato foi deixado de lado nas entrevistas. Com o primeiro na cadeia e o outro se defendendo nos tribunais, talvez ainda seja cedo demais para falar do assunto.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.