MP determina reembolsos de até R$ 3,5 bi à EletrobrasPagamentos serão feitos até 2021, segundo documento assinado por BolsonaroCopiar link24.abr.2019 às 21h00Ouvir o textoIvan Martínez-VargasSão PauloO presidente Jair Bolsonaro publicou nesta quarta-feira (24) uma medida provisória que permite ao governo federal realizar repasses de até R$ 3,5 bilhões à Eletrobras como forma de reembolsar a estatal por despesas de suas distribuidoras de energia no passado.O pagamento será feito pela União até 2021, segundo o texto da MP 879. Os recursos virão de um fundo setorial mentido com dinheiro da conta de luz, e poderão ser complementados por outorgas obtidas por meio de leilões de ativos.A MP é uma reedição da 855, proposta pelo governo Temer e que caducou em 23 de abril, após não ter sido aprovada pelo Congresso.Os valores que serão agora ressarcidos são despesas que as distribuidoras Amazonas Energia e Boa Vista tinham para operar por meio de usinas térmicas na região, já que o Norte do país não estava conectado ao sistema de produção e transmissão de energia no resto do país.As usinas térmicas têm custos de geração mais elevado que as hidrelétricas."Na prática, é uma espécie de subsídio que é dado para baratear energia final em regiões não conectadas ao resto do sistema nacional", diz Ana Karina de Souza, sócia do escritório Machado Meyer."O texto prevê a possibilidade de a União, quando vender concessões de energia elétrica, direcionar parte da outorga ao fundo [que vai reembolsar a Eletrobras], mas não é uma obrigação", afirma Souza."Ainda há incerteza sobre como será feito esse repasse. Sanar essa questão é ​importante para eliminar os passivos antes de conceder a estatal", diz Renata Abreu Martins, sócia do Siqueira Castro.Os custos da Eletrobras com combustíveis não foram totalmente reembolsados antes porque a as distribuidoras da empresa não cumpriram à época requisitos como a eficiência energética. A MP, porém, dispensou o cumprimento desses critérios.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.