Espírito SantoO livro é curto, mas o título não: "Espírito Santo "“ Como o Governo Capixaba Enfrentou a Crise, Reconquistou o Equilíbrio Fiscal e Inovou em Políticas Sociais".O economista Paulo Hartung (ex-MDB) havia governado o estado por dois mandatos consecutivos, entre 2003 e 2010, e voltou a comandá-lo de 2015 a 2018. O novo livro trata desse último período.É um lançamento importante por duas razões principais. Primeiro pela iniciativa propriamente. No último mês de sua administração, Hartung reúne em um livro dados da situação na qual recebeu o estado, apresenta as áreas que priorizou e expõe as suas principais realizações.Embora existam trechos dispensáveis de autocelebração, prevalece a descrição objetiva. Assim, cumpre um papel de prestação de contas à população capixaba, um ato de transparência que merece ser replicado país afora.Praça do Papa, no bairro Enseada do Suá, em Vitória, capital do Espírito Santo
- Gabriel Lordêllo - 1.set.2009/FolhapressAlém disso, trata-se de obra relevante por reunir boas práticas de gestão, sem a preocupação de pendurar nelas etiquetas de direita ou esquerda.Hartung assumiu o estado em 2015 com um déficit de R$ 1,45 bilhão. Na gestão anterior, conforme ele indica, a folha de pagamentos do governo havia saltado de R$ 260 milhões mensais em 2010 para R$ 430 milhões em 2014.Não bastasse a herança negativa, enfrentou uma série de problemas nos dois primeiros anos: uma das piores recessões da história do país; uma crise hídrica causada por uma estiagem severa; as consequências do rompimento da barragem da Samarco, em Minas Gerais, estado vizinho do Espírito Santo.Hartung relata a busca pelo reequilíbrio das contas públicas por meio de demissões de funcionários em cargos comissionados e da reavaliação de contrato de dezenas de obras paralisadas, entre outras ações duras.Para atingir o objetivo, abriu diálogo com Poder Legislativo, Ministério Público, Tribunal de Contas e outras instituições. Sem esse apoio amplo, provavelmente o ajuste não teria saído do papel.O ex-governador também comenta os resultados da educação do Espírito Santo, que se inspirou em modelos bem-sucedidos no país, como o da cidade de Sobral (CE).Em 2017, as escolas capixabas estaduais no ensino médio tiveram as maiores notas do país em português e matemática no Saeb (Sistema de Avaliação da Educação Básica). No Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), que também considera a taxa de aprovação, a rede do Espírito Santo foi a segunda melhor do Brasil, com 4,1 pontos, só atrás de Goiás.Ao longo do livro, Hartung reforça a necessidade de firmar parcerias para governar, um receituário quase óbvio, mas ainda pouco praticado. Entre dezenas de exemplos, há o apoio do Instituto Unibanco para os avanços da educação e do Sistema S para o projeto Ocupação Social, que auxilia jovens pobres."Espírito Santo" é uma leitura útil, mas seria ainda melhor sem trechos que resvalam para a demagogia, como "ousamos lutar, ousamos acreditar".Além do texto de Hartung, há artigos de alguns dos seus secretários, como Ana Paula Vescovi (Fazenda) e Haroldo Rocha (Educação).Na análise assinada por Rocha e Ricardo Manoel dos Santos, do Instituto Unibanco, o sucesso no Ideb é explicado por uma sucessão de medidas, como o compromisso com metas e protocolos de gestão.Em seu artigo, Ana Paula, que depois se tornou secretária do Tesouro Nacional do governo Michel Temer, critica a gestão estadual anterior."Depois de anos de prosperidade associada ao boom das commodities, o descaso com as contas públicas fez sumir o dinheiro que antes brotava", escreve a economista.Ela se refere ao governo de Renato Casagrande (PSB) entre 2011 e 2014. Foi ele quem antecedeu Hartung. Casagrande acaba de reassumir o poder no Espírito Santo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.