Camila Coutinho narra sua história e conta causos com celebridadesA recifense Camila Coutinho é a mais recente influenciadora digital que virou escritora. Dona do primeiro blog de moda do país, o Garotas Estúpidas, ela brinca com o nome da cria para falar sobre empreendedorismo e ensinar como fazer sucesso na internet.A primeira parte de “Estúpida, Eu?” desanima por não fugir do padrão dos outros livros de youtubers/blogueiros. Camila fala sobre o nascimento do blog: um lugar para escrever as fofocas sobre celebridades gringas que ela e as amigas do curso de moda adoravam seguir.Camila conta como seu interesse pelo blog cresceu cada vez mais, diz que passava o dia todo de pijama buscando conteúdo para postar. Um relato semelhante ao de Sophia Amoruso, dona do ecommerce Nasty Gal e autora do Girl Boss, que já virou série da Netflix e inspirou filme com a atriz Anne Hathaway.Nas primeiras cinquenta páginas, a recifense conta como foi de estagiária não remunerada a convidada de desfiles e festa com Leonardo Di Caprio e Karl Lagerfeld.Foi o pai de Camila que a ensinou sobre a importância de fazer network. Foi por meio da rede dele que a filha conseguiu estágios e convites para ir pela primeira vez à Semana de Moda de São Paulo.Ela diz que ter iniciativa e cara de pau é fundamental para quem está começando. No início do blog, ela usou os “testimonials” do finado Orkut para escrever para as editoras das grandes revistas de moda e sempre mandou emails para blogueiras que admirava. Mesmo quando já era conhecida no mundo digital, pediu para ser capa da revista Cosmopolitan durante um ensaio de fotos.Talvez para não se prolongar na autobiografia (o que é um ponto positivo), o livro dá a impressão de que conseguir a atenção de gente importante é simples. Apesar de dizer o quanto todos os perrengues foram importantes para seu sucesso, Camila poderia se alongar um pouco mais sobre como ela foi criando essa rede de amigos/parceiros.Na segunda metade do livro, a blogueira conta de fato como virou dona de um negócio, da marca Camila Coutinho.E nesse negócio o lucro vem da publicidade. Há mais de dez anos, Camila fez seu primeiro “post-pago” por R$ 200, Ela conta também que nessa época foi enganada por uma marca que se aproveitou da “ingenuidade das blogueiras iniciantes” para gravar um comercial sem pagar por isso.A publicidade em blogs pessoais teve um início polêmico. Foram necessárias algumas ações do Conar para que essas parcerias ficassem claras, principalmente para os leitores.Assim como as blogueiras viraram grandes concorrentes das revistas de moda, com o tempo, foram os youtubers que vieram abocanhar o filão de patrocinadores dos blogs .Para se manter no topo de um setor que ganha novos competidores todos os dias, Camila diz que é preciso evitar o “recalque”. “Estar ciente dos [seus] pontos fracos é fundamental para evoluir.” E como se destacar num oceano de influenciadores? “Investir pesado no seu diferencial (...) um sotaque, particularidades, estilo, escolhas de vida.”Camila ainda escreve sobre as dicas que recebeu de nomes como Nizan Guanaes e Eva Chen (diretora de parcerias de moda do Instagram).Depois da era das fotos retocadas, a influencer diz que a tendência é que o espontâneo volte a ser mais valorizado nas redes sociais, por seguidores e por patrocinadores. Vale ressaltar que o espontâneo não é feio nem mal-acabado.O livro é uma leitura fácil, que interessa a adolescentes que sonham em ser celebridades da internet e executivos que querem entender melhor o mundo dos influenciadores.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.