Amazon supera estimativas de lucro no 1º trimestreApesar do bom resultado, previsão para os próximos trimestres preocupou investidores e analistas de mercado.Por Reuters25/04/2019 20h02 Atualizado 2019-04-25T23:03:00.356ZAmazon teve lucro acima do esperado no primeiro trimestre de 2019. — Foto: Mike Segar/Reuters/ArquivoA Amazon anunciou nesta quinta-feira (25) lucro acima das estimativas do mercado durante o primeiro trimestre.Novamente, o motor do crescimento do lucro da empresa foi a forte demanda por serviços de computação em nuvem. A unidade Amazon Web Services (AWS) manteve o ritmo, à medida que mais empresas transferiram operações de processamento de dados para os servidores. As vendas da AWS subiram 41%, a US$ 7,7 bilhões, no trimestre.Na totalidade da companhia, o lucro do primeiro trimestre mais que dobrou, para US$ 3,5 bilhões, ou US$ 7,09 por ação. Analistas esperavam US$ 4,72 por ação, segundo dados do companhia de análise IBES da Refinitiv.A receita de serviços saltou 20% para US$ 11,1 bilhõesno trimestre, enquanto as vendas de anúncios e outras aumentaram 34%, para US$ 2,7 bilhões.As despesas operacionais da Amazon subiram 12,6% no trimestre, para US$ 55,28 bilhões, enquanto investiu na fabricante de carros elétricos Rivian e na startup de tecnologia de direção autônoma Aurora. Além disso, a empresa continuou investindo no programa de assinaturas Amazon Prime, na entrega de produtos das lojas Whole Foods e no conteúdo original de vídeo.Uma previsão fraca para os próximos trimestres renovou a preocupação de que a empresa gastará mais do que o esperado em grandes investimentos este ano. A Amazon afirmou que tem previsão de lucro operacional de até US$ 3,6 bilhões no segundo trimestre, enquanto analistas esperavam US$ 4,2 bilhões, segundo a analista de mercado FactSet.A companhia prevê faturamento entre US$ 59,5 bilhões e US$ 63,5 bilhões para o segundo trimestre, cujo ponto médio ficou abaixo da estimativa média dos analistas de US$ 62,37 bilhões.