Doria pede campanha a favor da reforma da Previdência a empresáriosGovernador discursou em evento da Amcham (câmara de comércio americana)Copiar linkO governador de São Paulo, João Doria, durante evento do grupo empresarial Lide, em Campos do Jordão
- Amanda Perobelli - 5.abr.19/Reuters10.abr.2019 às 23h05
Atualizado: 11.abr.2019 à 0h24Ouvir o textoIvan Martínez-VargasSão PauloO governador de São Paulo, João Doria (PSDB), defendeu na noite desta quarta-feira (10) o engajamento de grandes empresários em atividades a favor da reforma da Previdência.A uma plateia de cerca de 900 presidentes e diretores de companhias, Doria afirmou que “o silêncio [do empresariado] só ajuda quem não quer a reforma, os mesmos que gritam ‘Lula livre’”. O discurso foi feito durante a posse do conselho da Amcham (câmara de comércio americana), em São Paulo.“Vocês podem ajudar. Usem a força que têm para falar com os parlamentares, que são seus amigos ou que vocês, na condição de eleitores, têm direito de cobrar e impedir que votem contra a reforma", disse.Segundo o governador, “o apoio silencioso não ajuda”. Para ele, com a Nova Previdência o país “retomará o caminho do desenvolvimento. Todos aqui representam multinacionais e provavelmente estão à espera da aprovação para ampliarem seus investimentos.”Questionado sobre a pesquisa do Datafolha que mostra 51% da população contrária à reforma, Doria disse que “[o índice] melhorou, e a população, à medida que tomar conhecimento que a empregabilidade e a melhoria de renda dependem da reforma da Previdência, será majoritariamente favorável ao projeto.”A Amcham tem 5.000 empresas associadas que, somadas, representam um terço do PIB brasileiro, segundo a entidade.Sobre a atitude do presidente Jair Bolsonaro de negar com frequência os resultados do Datafolha, Doria não quis comentar."Cada um tem a sua opinião, cada um tem a sua visão. Eu não duvido das pesquisas. Nem Datafolha nem outras, mas eu entendo que o sentimento da população favorável à reforma da Previdência vai aumentar", disse.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.