Depósitos para mais de 78 mil contribuintes serão feitos em 16 de abrilA Receita Federal abre às 9h desta segunda-feira (9) a consulta ao lote multiexercício de restituição do Imposto de Renda.A consulta contemplará as restituições residuais –declarações que estavam presas na malha fina– referentes aos anos de 2008 a 2017. As declarações estavam presas devido a incorreções ou inconsistências nas informações prestadas pelos contribuintes. Com a retificação, o dinheiro é liberado. As restituições serão corrigidas pela Selic.Mais de 78 mil contribuintes serão contemplados. Os depósitos, que somam R$ 180 milhões, serão feitos no dia 16 de abril.Os montantes para cada exercício e taxa Selic aplicada podem ser consultados no site da Receita Federal.Para saber se sua declaração foi liberada, o contribuinte pode fazer uma consulta no site ou aplicativo da Receita ou ligar para o Receitafone (146).Caso o valor não seja creditado, o contribuinte poderá contatar pessoalmente qualquer agência do Banco do Brasil ou ligar para a Central de Atendimento por meio do telefone 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) e 0800-729-0088 (telefone especial exclusivo para deficientes auditivos) para agendar o crédito em conta-corrente ou poupança, em seu nome, em qualquer banco.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.