Câmara deve votar Previdência entre maio e junho, diz MaiaPresidente da Câmara teceu elogios ao ministro da Economia, mas alfinetou articulação do PlanaltoCopiar link11.abr.2019 às 14h32
Atualizado: 11.abr.2019 às 18h38Ouvir o textoGabriela Sá PessoaNova YorkO presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), disse esperar que a proposta de reforma da Previdência vá a votação no plenário da Casa entre maio e junho. Nas previsões do deputado, feitas a investidores em Nova York nesta quinta-feira (11), a tramitação da PEC (Proposta de Emenda Constitucional) deve engrenar após os próximos feriados, de Páscoa e 1º de Maio.“[O cenário] é muito diferente hoje do que era em 2017. Se todo mundo ajudar, a gente vai aprovar. Mais 30 dias ou menos 30 dias não fará nenhuma diferença. O que faz a diferença é antecipar e perder ou tirar da matéria o que é fundamental, professor e policial”, afirmou.Nessa projeção otimista, a reforma seria votada na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) na próxima semana, até quarta-feira (17), e seguiria para uma comissão especial após a Páscoa.Segundo o presidente da Câmara, esses dois pontos não são decisivos do ponto de vista fiscal, mas atrapalham muito a discussão política.Maia foi aplaudido pelos investidores, reunidos no evento XP Investments Conference Brazil: First 100 Days, para discutir os primeiros cem dias do governo Jair Bolsonaro (PSL). Teceu elogios ao ministro da Economia (“se tem uma pessoa que me ajudou, foi o Paulo Guedes”, afirmou), mas alfinetou a capacidade de articulação política do Planalto.O presidente da Câmera foi apresentado na conferência de investidores como uma das duas únicas pessoas defendendo a reforma da Previdência no país, ao lado de Guedes —percepção que, para o deputado, é sinal “de quem tem alguma coisa errada”.Maia avalia que o que aparenta ser uma falta de engajamento do presidente com o tema tem a ver com a pouca intimidade de Bolsonaro com a discussão de mudanças no regime previdenciário. No entanto, afirmou que os recentes encontros no Planalto com líderes partidários têm ajudado a desanuviar a articulação pela reforma.​“A agenda do presidente nunca foi a agenda liberal, sempre foi a agenda conservadora. Ele fez uma aliança em janeiro do ano passado com o Guedes. Daí o conforto de uma pessoa que nunca defendeu a agenda em três meses não é o mesmo como ele tem de defesa dos militares. Isso precisa de transição, que acredito que esteja ocorrendo. Não sou pessimista”, afirmou.A paciência dos investidores, porém, não parece ser infinita. Da plateia, uma participante brasileira da conferência disse ao deputado que “time is money, as we know” (tempo é dinheiro, como sabemos) e que “quanto mais demorar [a reforma], mais dramática a situação fica”.“O deputado não chegou ao parlamento com a agenda do Paulo Guedes, ao contrário, chegou com a agenda do interior do município, quer saber quando chega saneamento, saúde, professor e emprego lá”, respondeu Maia.Para Maia, falta ao governo organizar o diálogo com clareza com o parlamento e esclarecer aos congressistas qual é a agenda que pretende implantar no Brasil. No caso específico da Previdência, afirma que o governo precisa detalhar pontos como a economia prevista de R$ 1 trilhão.“Isso atrapalha mais o andamento da Previdência do que qualquer participação de qualquer partido no governo. Está consolidando uma linha de que vai ficar mais uma aliança em base de projeto.”Maia voltou a dizer que não é atribuição sua articular a reforma e “quem coloca o carro no rumo” é o governo responsável, além do diálogo, pelos recursos de publicidade para promover campanhas favoráveis ao projeto entre a população.O deputado mencionou a pesquisa Datafolha divulgada na quarta-feira (10) que mostrou que a reforma é rejeitada por 51% da população. Para ele, a sondagem “pegou um momento ruim”.“Ela [pesquisa] feita com boa comunicação do governo –que não está fazendo–, feita daqui a 30 dias, vai inverter. As pessoas precisam saber que precisa fazer a reforma. Nesse caso, todo mundo aqui pode ajudar, mas o governo tem que atuar, é o único que tem recursos para isso”, afirmou.Maia defendeu que não adianta apostar só em uma estratégia para a internet, desconsiderando a importância dos meios de comunicação tradicionais no Brasil.Alvo de ataques da base bolsonarista nas redes sociais, o presidente da Câmara criticou o uso desses meios por membros do governo. “Alguns no governo, apesar da idade, usam o Twitter. Twitter é um perigo. As pessoas usam o Twitter e depois se arrependem de usa com essa energia toda”, disse.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.