Os deputados reclamaram de falta de estratégia do governo durante a audiência com o ministro da Economia, Paulo Guedes, na última quarta-feira (3). Segundo parlamentares favoráveis à reforma, os líderes do governo não se mobilizaram para intercalar falas em defesa da proposta com os ataques da oposição.Nesta semana, os líderes do governo e do PSL, Major Vitor Hugo (GO) e Delegado Waldir (GO) apareceram na fila da porta da comissão logo pela manhã. Logo depois, vice-líderes do governo na Casa começaram a aparecer na fila, para se inscrever para falar.Deputado Major Vitor Hugo saindo da sede do Ministério da Economia, em Brasília
- Adriano Machado/ReutersA reunião desta terça-feira (9) terá a apresentação do parecer do relator da reforma nesta fase, Delegado Marcelo Freitas (PSL-MG). Depois, deve haver pedido de vista, e a previsão é que o início da discussão para a votação seja apenas na próxima semana.A ordem das inscrições é importante porque determina quem terá a chance de falar na reunião. No caso de Guedes, por exemplo, só havia deputados de esquerda entre os primeiros a falar, gerando desgaste para o ministro e a proposta."Mudamos a estratégia até porque a gente percebeu que na semana passada a oposição se articulou. Temos que levar em consideração que membros da oposição são membros que estão há muito tempo nessa Casa", afirmou a líder do governo no Congresso, Joice Hasselmann (PSL-SP).Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), que na sessão com Guedes havia comparecido apenas brevemente no final, apareceu nesta terça-feira ao plenário da reunião, apesar de não ser membro da comissão.Antes mesmo do início da sessão, governistas e oposição iniciaram o debate sobre a reforma da Previdência.Waldir e a deputada Sâmia Bomfim (PSOL-SP) discutiram sobre a proposta que endurece as regras de aposentadorias.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.