Livro mostra resiliência das classes CDE à crise econômicaPopulação de renda mais baixa acumulou conquistas estruturais em 20 anosO Brasil Mudou Mais do que Você PensaPreço R$ 45, 200 págs.Autor Lauro Gonzalez, Maurício de Almeida Prado e Mariel Deak (org.)Editora FGV EditoraNão é de hoje que o brasileiro compartilha uma sensação generalizada de atraso, mas o sentimento de estagnação é amplificado em momentos de crise econômica como a enfrentada pelo país nos últimos anos.Nessas horas, o pessimismo se torna o sentimento predominante, e a sensação geral é de perda de bem-estar.A um dia do resultado da disputa presidencial mais inflamada dos últimos tempos, marcada pela disseminação de notícias falsas, especialistas do GVcemif (Centro de Estudos em Microfinanças e Inclusão Financeira da FGV) e do Instituto Plano CDE nos lembram como dados são essenciais para que não se perca o senso de realidade.Em "O Brasil Mudou Mais do que Você Pensa", os organizadores Lauro Gonzalez, Maurício de Almeida Prado e Mariel Deak reúnem uma série de artigos para apresentar avanços estruturais pelos quais passaram as classes CDE em 20 anos (1995-2015).Esse foi o período selecionado por agregar maior disponibilidade de dados comparáveis, como os da Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios), do IBGE.A crise, dizem os organizadores, embora traga desalento e provoque efeitos conjunturais negativos, não alterou o fato de que novos patamares foram alcançados para essa população e nem que o maior acesso a crédito torna essas famílias mais resilientes à própria crise.O livro é dividido em quatro grandes temas: educação, habitação, renda e posse de bens, inclusão financeira e digitalização. A cada capítulo, os autores usam dados quantitativos e entrevistas de campo para abordar o que mudou, por que, os efeitos dessas mudanças nas vidas das famílias e os desafios para o futuro.Em 2015, as classes CDE concentravam 59% da população brasileira. O livro considera como da classe C pessoas com renda per capita de meio a um salário mínimo; DE têm renda abaixo de meio mínimo.Segundo os autores, a mudança mais estrutural nas classes CDE nas últimas décadas se deu na educação.Enquanto nas classes AB o ensino para crianças de 6 a 14 anos já estava praticamente universalizado --quando o percentual de pessoas em determinada faixa etária que frequentam a escola é igual ou superior a 97%-- em 1995, cerca de 3 milhões de crianças CDE estavam fora da sala de aula.Atualmente, quase todas elas têm acesso ao ensino fundamental. Também estão permanecendo e progredindo mais nos estudos. Há hoje mais jovens dessas faixas acessando e concluindo o ensino médio e mais oportunidades de formação técnica ou superior.São conquistas de acesso, permanência e conclusão ainda muito básicas, mas precondições para que o Brasil atinja patamares educacionais similares aos de outros países.O livro destaca que boa parte das conquistas não é restrita a governos específicos, mas fruto de políticas encadeadas no tempo.A discreta queda no déficit habitacional relativo, por exemplo, de 10,4% do total de domicílios em 2007 para 9,3% em 2015, é o resultado da estabilização inflacionária na segunda metade dos anos 1990, somada à expansão do crédito em 2000 e ao lançamento do programa Minha Casa Minha Vida, "a primeira iniciativa em larga escala a ser bem-sucedida em termos de alcance da população de baixa renda", escrevem os autores.Logo na introdução, os organizadores admitem que o livro tem um enfoque positivo, mas isso não os exime de apontar que há um longo caminho a ser percorrido em busca de melhores condições para as classes mais baixas.A realidade ainda muito dura aparece com clareza nos relatos colhidos com famílias das classes CDE. Sueli, 47, por exemplo, comemora a máquina de lavar usada comprada de sua irmã, que lhe liberou mais tempo para investir nos doces e salgados que vende no bairro. Capital de giro no banco, no entanto, ela ainda não consegue.Aliás, é no tema da inclusão financeira que o livro demonstra progressos mais tímidos. Apesar de a posse de conta-corrente ter avançado entre os mais pobres, os autores apontam que apenas 7% entre os CDE que têm conta bancária a usam mais de uma vez por mês. É um lembrete de que bancarização não é sinônimo de inclusão.Nesse sentido, o livro destaca que a concentração de serviços financeiros é um obstáculo, cabendo às autoridades regulatórias estimular um ambiente de concorrência e inovação mais saudável.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.