Os veículos serão gradualmente retirados de operação até julho. Sem eles, a frota da marca ficará reduzida a cinco aeronaves.Serão entregues sete aviões à GE Capital Aviation Services, um à PK, quatro à Vermillion e seis à Aviation Capital Group. A Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) vai supervisionar a devolução.A agência determinou que a empresa adeque sua malha aérea e seu sistema de venda à frota reduzida e que divulgue a lista dos voos cancelados em seu site. Do dia 22 ao dia 28 de abril, serão 1.045 voos cancelados.A Folha revelou que a Avianca não tem cumprido regras da Anac quanto ao oferecimento de hospedagem em caso de atrasos de voo que durem mais de quatro horas.Ao menos em um caso, também descumpriu a obrigação de oferecer reembolso integral a um passageiro cujo voo fora cancelado. Procurada, a aérea não quis se manifestar sobre o caso.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.