Bradesco lucra quase 10% a mais no 1º trimestre com despesas menoresPara presidente do banco, sinergias de receita com HSBC já são capturadas neste anoCopiar linkO presidente do Bradesco, Octavio de Lazari, em Osasco
- Paulo Whitaker/Reuters26.abr.2018 às 9h43
Atualizado: 26.abr.2018 às 14h17Ouvir o textoDanielle BrantSão Paulo​O Bradesco teve aumento de 9,8% no lucro no primeiro trimestre do ano em relação ao mesmo período de 2017, para R$ 5,102 bilhões, com aumento das receitas de prestação de serviços, corte de despesas e uma redução das provisões contra calotes de clientes.Esses fatores ajudaram a compensar o recuo na carteira de crédito do banco e a queda nos prêmios (valores pagos por clientes) no segmento de seguros.Na comparação com o quarto trimestre, o lucro cresceu 4,9%. Em conferência por telefone, o presidente do banco, Octavio de Lazari, que assumiu o cargo em março, avaliou o resultado do Bradesco como sólido."Os fundamentos do nosso balanço estão sólidos e equilibrados. Temos também prioridades para 2018, que já vêm sendo desenvolvidas desde 2017, que é manter uma disciplina de custos nesse e nos próximos anos, lembrando que os ajustes devem ser graduais a partir de agora, pois já estão praticamente concluídos o ajuste do HSBC", afirmou.Segundo ele, as sinergias de receitas com o HSBC já estão sendo capturadas pelo banco neste ano, depois de uma antecipação de algumas expectativas que constavam no plano de negócios da aquisição do concorrente, em 2015."Ajustamos todo o parque de agências, as estruturas físicas, juntamos o que tínhamos que juntar, fechamos o que tínhamos que fechar. A gente está acabando de ajustar", afirma o presidente do banco."Não dá mais para esperamos o fechamento do mês para avaliar a performance da produção. É absolutamente necessário que possamos sentir o pulso da rede de agências e dos pontos de venda diariamente, para implementarmos mudanças táticas, mudarmos o plano de negócios e ajustarmos o caminho se houver necessidade", disse.No trimestre, as receitas com prestação de serviços do banco cresceram 5,4%, com aumento das receitas com cartão, que avançaram 4,8%, conta-corrente (+9,2%) e administração de fundos (+9%).Já as despesas operacionais do banco ficaram praticamente estáveis no primeiro trimestre na comparação anual, com uma leve queda de 0,4%, para R$ 9,639 bilhões.No fim de março, o Bradesco tinha 4.708 agências, 414 a menos em 12 meses. A folha de pagamento também teve uma redução de 9.051 funcionários no período, para 97.593.No ano, o Bradesco viu sua margem financeira com juros recuar 2,6%, para R$ 15,493 bilhões. O spread bruto —diferença entre o juro de captação e empréstimo do banco— se manteve estável em 11,6%."Os spreads têm caído, e a gente tem apetite de crescer, e nesse processo de crescimento, é natural que a competição entre os bancos vá levar a esses spreads se reduzirem", afirma Firetti.Ele avalia que ainda há uma situação de riscos elevados, com inadimplência de grandes empresas em torno de 2%, contra 0,5% em 2013 ou 2014. "Spreads das linhas de menor risco de pessoas físicas, financiamento imobiliário, veículos, já diminuíram bastante", afirma."As medidas do Banco Central [de limitar o uso do rotativo do cartão] têm impacto no cartão de crédito, a margem de crédito tem se reduzido. É natural a ansiedade de querer ver os spreads se reduzindo rapidamente, mas eles estão seguindo no fluxo natural".CALOTEA melhora da inadimplência do Bradesco no ano —o atraso acima de 90 dias recuou de 5,6% para 4,39% em um ano— permitiu ao banco diminuir sua provisão para calote de devedores duvidosos.A chamada PDD expandida, que inclui as reservas com despesas e receita com recuperação de crédito, recuou 26,3% no ano, para R$ 3,892 bilhões. A queda foi motivada principalmente pela diminuição de 22% das despesas com o calote desses clientes na base anual.Por outro lado, a receita com recuperação de crédito recuou 6,1% no primeiro trimestre. "Tem um efeito sazonal no primeiro trimestre por conta de férias, Carnaval, é um pouco mais fraco. A recuperação também tem o efeito do fato de a gente já ter recuperado bastante, essas recuperações vêm do crédito baixado a prejuízo", afirma Carlos Firetti, diretor de relações com o mercado do banco.Segundo ele, a recuperação é maior no pagamento à vista.Lazari complementou que, nos últimos três anos, os índices de inadimplência vêm caindo, o que reduz o estoque de crédito a recuperar. "Essa queda é em função da redução da carteira, mas sobretudo da qualidade das novas concessões. A cada safra que a gente observa, os índices de inadimplência estão melhores."O NPL creation, indicador antecedente de inadimplência, foi de 1,2%, ante 1,8% um ano antes.CRÉDITOO resultado do banco no primeiro trimestre ocorreu apesar da contração de 3,2% da carteira de crédito do banco em um ano, para R$ 486,645 bilhões. A queda ficou bem abaixo do intervalo previsto pelo próprio banco para 2018, de expansão de 3% a 7%.O movimento veio na contramão do rival menor Santander Brasil, que na terça-feira anunciou alta de 9% da carteira de crédito no primeiro trimestre.Nas linhas concedidas a pessoas físicas, houve avanço de 3,5% no primeiro trimestre, para R$ 177,814 bilhões. O banco expandiu em 13,4% as concessões no crédito consignado e em 5,5% o financiamento imobiliário. Por outro lado, a linha de cartão de crédito recuou 3%, enquanto o crédito pessoal teve recuo de 1%.Para empresas, o crédito caiu 6,7% em um ano, para R$ 308,831 bilhões. O maior recuo foi para grandes empresas (-7,5%), enquanto micro, pequenas e médias caíram 4,7%.Em outra frente, os prêmios emitidos de seguros, previdência e capitalização caíram 17,1% sequencialmente e 2,1% contra um ano antes, para R$ 17,57 bilhões.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.