Privatizações virão só depois de Previdência, diz secretário de desestatizaçãoPara Salim Mattar, não é momento de 'abrir foco em muitas coisas'Copiar link27.fev.2019 às 16h59Ouvir o textoTaís HirataSão PauloAs privatizações federais só serão prioridade após a aprovação da reforma da Previdência, afirmou o secretário especial de Desestatização e Desinvestimento do governo, Salim Mattar, nesta quarta-feira (27)."A mãe de todas as reformas é a reforma da Previdência. Sejamos cuidadosos, vamos ter foco na reforma. Agora não é o momento de abrir foco em muitas coisas. Depois da Previdência, a gente pode planejar melhor o que fazer de privatizações e desinvestimentos", disse ele, em evento do banco BTG Pactual, em São Paulo."Privatizar a Eletrobras é importante, precisamos desses R$ 12 bilhões [previstos com a desestatização da elétrica] e é uma das três prioridades do governo, junto com [o leilão] da cessão onerosa. Mas temos ainda mais três anos e alguns meses de governo depois da Previdência."Para Mattar, o ideal seria vender o controle das estatais de uma só vez em 2019, mas isso não é exequível."Há 500 mil pessoas trabalhando nas estatais. É preciso ir devagar e sempre. Temos que fazer programa de privatização "smooth" [suave]. A privatização de uma não pode prejudicar a próxima, para não virar um dominó. Temos que fazer isso 'mineiramente'."Ele diz que a meta por enquanto, já anunciada anteriormente pelo ministro Paulo Guedes, é vender US$ 20 bilhões em estatais, que serão usados para abater a dívida pública do país.No entanto, não mencionou o que poderia ser vendido para atingir essa meta. Questionado após o evento sobre quais seriam as privatizações prioritárias do governo, mesmo que após a aprovação da reforma, o secretário não quis falar.Mattar também afirmou que o Brasil perdeu o timing para abater a dívida com privatizações.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.