Empresária dona da rede de franquias SPA das Sobrancelhas conta sua trajetória e para inspirar empreendedores. Conta que, nascida em favela no Rio de Janeiro, ela teve de começar a trabalhar cedo após a morte da mãe.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 25/3 a 31/3; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.