Dólar e Bolsa recuam na véspera de início de tramitação da PrevidênciaIbovespa passou por correção após alta de mais de 2% na vésperaCopiar link12.mar.2019 às 17h42Ouvir o textoSão PauloBolsa e dólar fecharam em queda nesta terça-feira (12) de compasso de espera pelo início da tramitação da reforma da Previdência no Congresso, nesta quarta. No exterior, as principais moedas emergentes se valorizaram ante o dólar, enquanto os principais índices operaram sem direção definida.O Ibovespa, principal índice acionário do país, recuou 0,20%, a 97.828 pontos. O giro financeiro foi de R$ 11,4 bilhões, abaixo da média diária de março, que está ao redor dos R$ 13 bilhões.O movimento desta terça pode ser lido como realização de lucros, quando investidores aproveitam uma alta recente --como foi a da véspera, de quase 3%-- para vender ações e lucrar.Nesta quarta, deverá ser instalada a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) na Câmara, a primeira etapa de tramitação da reforma da Previdência. As novas regras para a aposentadoria são o principal foco do mercado financeiro.No exterior, o dia foi pautado pela nova votação no Parlamento Britânico sobre o brexit (a saída do Reino Unido da União Europeia), que, após o fechamento do mercado, foi mais uma vez rejeitado.No exterior, as Bolsas operaram sem direção definida.O dólar encerrou o dia em queda de 0,62%, a R$ 3,8180, em linha com o desempenho das moedas emergentes no exterior.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.