Os dados disponibilizados no prospecto mostram que no país a Uber teve receita de US$ 959 milhões em 2018, um crescimento de 15,4% sobre o desempenho de 2017. Enquanto isso, nos EUA, a receita da empresa subiu 49% no período, para 6,07 bilhões de dólares.O desempenho da empresa no Brasil mostra uma desaceleração, uma vez que em 2017 a Uber teve faturamento de US$ 831 milhões, um salto de 250% sobre a receita de US$ 236 milhões registrada em 2016.O prospecto não traz explicações sobre a desaceleração na receita. Procurada no Brasil, a companhia não pode comentar o assunto de imediato.No total, o faturamento da empresa em 2018 somou US$ 11,2 bilhões , crescimento de 42% na base anual.O IPO da Uber é o maior nos Estados Unidos desde a listagem gigante da chinesa de comércio eletrônico Alibaba em 2014. A companhia deve precificar o IPO em 9 de maio e os negócios com as ações da companhia começam no dia seguinte.A faixa de preço indicativa foi definida entre US$ 44 e US$ 50. A empresa vai vender US$ 180 milhões de ações na oferta para levantar até US$ 9 bilhões. Outros 27 milhões de papéis serão vendidos por atuais acionistas por até US$ 1,35 bilhão.