Ford abre programa de demissão voluntária em fábrica na BahiaMontadora anunciou em fevereiro o fechamento de sua fábrica em São Bernardo do CampoCopiar link9.abr.2019 às 20h42Ouvir o textoSão PauloA Ford anunciou nesta terça-feira (9) a abertura de programa de demissão voluntária para a fábrica de veículos em Camaçari (BA), onde identificou no início do ano excedente de cerca de 700 trabalhadores.O programa receberá adesões até 26 de abril, informou a Ford em comunicado à imprensa, sem revelar o total de funcionários que a medida pretende envolver."Essa medida tem como objetivo adequar o excedente da força de trabalho à atual demanda de mercado", afirmou a Ford.Segundo dados do Sindicato dos Metalúrgicos de Camaçari, a fábrica da Ford na cidade baiana emprega cerca de 9.000 trabalhadores diretos e indiretos em três turnos.Procurada, a Ford afirmou que a fábrica emprega 7.400 funcionários diretos e indiretos em três turnos. A unidade produz o compacto Ka, o utilitário Ecosport e motores.No primeiro trimestre, o Ka teve vendas de cerca de 24 mil unidades, praticamente estável sobre o volume comercializado um ano antes. Já o Ecosport teve vendas de 7.600 unidades no período ante 7.000 no primeiro trimestre de 2018, segundo dados da associação de concessionários de veículos, Fenabrave.A Ford anunciou em fevereiro que vai fechar sua fábrica em São Bernardo do Campo (SP) até o final do ano. A unidade poderá ser vendida ao grupo Caoa.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.