“A gente quer que seja antes do término deste semestre ou início do semestre que vem”, afirmou Vitor Hugo.Segundo o líder, “pode ser” que fique para agosto ou depois. “A gente não quer fazer nada açodado. Se for estudar quantos dias levou a proposta do Lula e do FHC, foram muitos dias, mais de cem dias”, disse ele.“Não precisa fazer nada de maneira açodada para atropelar os prazos.”Onyx deu declaração diferente.“A aprovação da Nova Previdência seguramente acontecerá no primeiro semestre ainda, porque ela é a favor dos brasileiros, o Brasil entrará no portal da prosperidade”, afirmou.Criticado por congressistas do PSL e de outros partidos, Vitor Hugo tem a permanência na função de líder frequentemente contestada para conduzir a tramitação da medida.Mas ele diz que resistência à reforma da Previdência não é restrita à sua atuação. “Extrapola a questão da liderança do governo na Câmara, é algo muito maior”, afirmou.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.