HP se alia a cooperativas para aumentar coleta de eletrônicosPrograma piloto da empresa reinsere plásticos de vários produtos na produção de cartuchosCopiar link19.fev.2019 às 18h15Ouvir o textoMara GamaSão PauloConstruir uma agenda inclusiva é um dos principais objetivos anunciados da área de sustentabilidade da HP. Com um programa piloto iniciado em 2018 no interior do Estado de São Paulo, a empresa coloca em prática a meta, fornecendo auxílio técnico, administrativo e garantindo a compra de material coletado.Em menos de seis meses, atuando em duas cooperativas, a Coopernova, de Cotia, e a Coopetech, de São José dos Campos, a empresa que fabrica impressoras e PCs conseguiu captar 20 toneladas de eletroeletrônicos de todo tipo.Desmontagem de cartuchos de impressoras na unidade de reciclagem da HP, em Sorocaba
- HPAs cooperativas coletam e a empresa absorve o material coletado. Desmonta e reinsere os plásticos deste desmonte de aparelhos na sua linha de montagem de computadores, impressoras e insumos.Com essa operação, diminuiu a distância entre os resíduos e a produção, eliminado atravessadores de materiais do caminho, provê uma demanda estável e fluxo de caixa para as cooperativas e alimenta sua unidade de reciclagem modelo.O projeto busca consolidar um elo ainda difícil da cadeia de reciclagem: garantir fluxo constante de materiais para conseguir escala na indústria e a manutenção da atividade dos catadores.Laptops para desmontar e reciclar na linha de desmonte da HP, em Sorocaba
- HPAs placas de circuito vindas de todos os aparelhos ainda não têm um destino 100% sustentável. São mandadas para as chamadas "refinarias". Nessas empresas, apenas cinco endereços no mundo (na Europa, nos Estados Unidos e no Japão) são extraídos das placas os metais que têm valor de mercado.A empresa investe em pesquisa para conseguir um sistema alternativo, de biolixiviação das placas, processo biológico para separação dos metais. Mas ainda não tem resultados positivos a ponto de mudar a rota atual de exportação."Na segunda fase do projeto com as cooperativas, que começa agora, queremos aprofundar o trabalho com os dois grupos, que somam 90 catadores, construir uma plataforma digital para facilitar processos administrativos e instaurar planos de melhorias, a fim de criar um modelo econômico para a relação entre cooperativas e indústria", diz Paloma Cavalcanti, gerente de sustentabilidade da HP Brasil e Argentina."A HP tem um centro de alta performance com ociosidade (em Sorocaba, São Paulo) por falta de materiais. A cadeia de reciclagem ainda não tem tecnologia e eficiência. Criar os elos e garantir o fluxo entre as partes é importante para dar escala. São modelos de inovação social" afirma.A HP apresentou na segunda, 18, seu plano de Impacto Sustentável, com metas em direção a uma economia mais eficiente, circular e de baixo carbono. Entre elas a de reciclar 1,2 milhão de toneladas de hardware e suprimentos até 2025, quintuplicando a performance atual.A empresa recolheu e reciclou 5 mil toneladas de produtos em final de vida no Brasil entre 2012 e 2018 e fabricou mais de 8,2 milhões de impressoras com conteúdo reciclado, segundo o relatório.Em 2018, as impressoras da linha Ink Tank, fabricadas no Brasil, passaram a conter 20% de conteúdo reciclado. A meta da empresa é atingir 32% de conteúdo reciclado até 2020.Com a reintrodução dos plásticos usados na fabricação de novos componentes, os gastos com a compra de resina são entre 15% e 32% mais baratos em relação à produção de equipamentos com plástico virgem.Entre as metas atingidas apresentadas no relatório estão: o uso de 40% de energia elétrica renovável nas operações globais, a retirada de mais de 250 toneladas de plástico do oceano, no Haiti, para uso na produção de novos equipamentos, o que equivale a 12 milhões de garrafas PET, e a recuperação de 3.200 toneladas de plástico de eletrônicos reciclados para uso em suas impressoras.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.