Empresa lança produtos em embalagem 100% feita de plástico recicladoPositiva adota recipiente de plásticos coletados por cooperativa do litoral de SPCopiar link23.out.2018 às 14h54Ouvir o textoMara GamaSão PauloCom plásticos comprados de uma cooperativa no litoral do Estado, a Positiva, de produtos de limpeza sustentáveis, lançou nesta segunda, 22, uma nova embalagem 100% feita de material reciclado e que será usada em novos produtos.Embalagem feita com plástico reciclado pela Boomera para a marca Positiva; rótulo diz que foi feito com "plástico do oceano", mas o material veio de cooperativas do litoral
- Wanessa SoaresA primeira produção foi de 13 mil frascos de 500 ml e resultou da compra de 15 toneladas da cooperativa nos últimos três meses, segundo Alex Siebel, um dos sócios. Os frascos são confeccionados por fábricas acionadas pela Boomera, empresa que atua em projetos de reciclagem.A empresa escreve nas novas embalagens que elas foram feitas com "plástico do oceano", o que pode fazer supor que os materiais tenham sido coletados do mar. Mas não é verdade, segundo Siebel afirmou em entrevista à Folha. Os produtos são comprados de uma cooperativa do litoral de São Paulo.São as primeiras embalagens com materiais reciclados usados pela empresa. Siebel diz que pretende aumentar o uso de reciclados em outros vasilhames.Máquina envolvida no processo de reciclagem de plástico da empresa Boomera
- Wanezza SoaresA Positiva começou em 2014 como consultoria de soluções ambientais integradas em projetos para casas e hotéis e passou a atuar na produção de produtos de limpeza naturais e biodegradáveis em 2016.Comercializa itens para limpeza de roupas, louças e pisos, além de panos e buchas. Desde a primeira venda, em agosto de 2016, tem crescido a 15% ao mês, segundo Siebel, e deve faturar, este ano, o triplo do que foi faturado em 2017.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.