Molécoola troca recicláveis por pontos em programa de fidelidadeRecarga de celular, créditos em aplicativos de transporte e X-box fazem parte dos prêmiosCopiar link26.nov.2018 às 18h48Ouvir o textoMara GamaSão PauloVoucher de Uber, crédito em bilhete único e de X-box, recarga de celular e canudos de metal - para evitar o uso dos de plástico. São alguns dos 50 prêmios à disposição para quem usa o Molécoola, um sistema que compra recicláveis -plástico, longa-vida, vidro e latinhas - e dá em troca pontos de um programa de fidelidade. O app está disponível nos dois formatos nas lojas de aplicativos.Contêiner do Molécoola, aplicativo de reciclagem com sistema de ponto
- DivulgaçãoA startup que trabalha com logística reversa de recicláveis pós-consumo foi planejada em 2017, teve seu primeiro ponto de coleta aberto em abril de 2018, no parque Burle Marx, e tem agora mais cinco endereços em São Paulo: Center Norte, Makro Lapa, Makro Interlagos e Shopping Jardim Sul.Segundo Rodrigo Jobim, um dos idealizadores e sócios da Molécoola, já foram recolhidas 20 toneladas de material reciclável.Molécoola, que troca recicláveis por pontos de um programa de fidelidade
- DivulgaçãoNos contêineres, operadores da Molécoola recebem os materiais, pensam, prensam, enfardam, acumulam e enviam posteriormente aos recicladores. Esses locais também funcionam como lojas. Ao levar o reciclável e se cadastrar no aplicativo, o consumidor acumula pontos, de acordo com o peso dos resíduos.Os pontos acumulados podem ser trocados por bens e serviços.Tela do aplicativo Molécoola, que troca recicláveis por pontos de um programa de fidelidade
- DivulgaçãoA empresa ganha com a venda dos materiais para os grandes recicladores e patrocínios da indústria de embalagens.Por receber apenas itens que são efetivamente comprados por estas recicladoras e ter como exigência que o material reciclável esteja limpo, a empresa consegue aproveitamento total."O índice de rejeitos das cooperativas tradicionais é de 40%. Significa que 40% do trabalho de quem separa pacientemente o lixo reciclável em casa é jogado fora por falta de informação. Isso reflete a deficiência que temos como população na compreensão da reciclagem", diz Jobim."Os operadores que atendem os clientes nos contêineres são treinados como educadores ambientais. Ensinamos como atender, como falar e como negar o material inapropriado e orientar os consumidores", afirma.Jobim trabalhava com resíduos industriais antes de criar a Molécoola com mais sete sócios, todos com experiências anteriores como executivos e consultores.Para atender a demanda de uma empresa que precisava de um serviço de reciclagem de embalagens, foi pesquisar sistemas aqui e fora do Brasil. "Olhando vários exemplos, percebi que os modelos com incentivo positivo têm mais sucesso que os de incentivo negativo, que são as multas. Essa análise ajudou a consolidar o nosso modelo", conta.O investimento inicial da empresa foi de R$ 1 milhão e o grupo pretende investir mais R$ 2,5 milhões nessa primeira fase. Pretende chegar a 100 pontos de coleta até o fim de 2019, com um sistema de franquias."Começamos achando que éramos uma empresa de logística reversa. Mas agora vimos há um forte componente de educação ambiental no negócio, diz Jobim.A empresa Molécoola foi selecionada pelo programa de Logística pós-consumo e Educação Ambiental de aceleração da Ad Inbev, o 100+ Accelerator, que seleciona startups com bons projetos para resolver desafios da sustentabilidade em escala global, investindo no desenvolvimento desses projetos.SAIBA O QUE VALE PONTOS NOS PEVS DO MOLÉCOOLAos materiais devem estar limposEmbalagens de plástico, garrafas de água e de refrigerante, embalagens de manteiga e margarina, sacos plásticos, frascos de cosméticos e material de limpeza;Embalagens de aço e alumínio, como latinhas de refrigerante e cerveja, latas de aerossol vazias;Embalagens cartonadas para líquidos, como as caixas de leite, suco e polpa de tomate;Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.