Matrícula de imóvel e Renavam podem ser obrigatórios no IR 2020Omissão de rendimentos é o erro mais comum do contribuinteÉ grande a chance de o contribuinte ser obrigado a fornecer informações mais detalhadas sobre seus bens na declaração do Imposto de Renda do próximo ano, afirmou nesta quinta-feira (8) Valter Koppe, supervisor regional do IR em São Paulo.Por isso, advogados e o fisco recomendam que sejam separados já para a declaração deste ano (referente a rendimentos de 2018) dados como o número de matrícula do imóvel ou o Renavam do veículo.A Receita começou a receber as informações dos contribuintes nesta quinta-feira (7). Até as 17h, cerca de 490 mil declarações foram entregues.O prazo vai até as 23h59 do dia 30 de abril. São esperados 30,5 milhões de declarações.Campos para informações detalhadas dos bens foram criados no ano passado. A Receita chegou a sinalizar que o preenchimento seria obrigatório já a partir deste ano, mas ele segue opcional.Mas a Receita fez uma pequena alteração nessa ficha. Antes, quando o contribuinte dizia que não tinha registro do imóvel em cartório, era aberto um campo para que ele informasse outro tipo de registro.Segundo Koppe, isso gerou dúvidas e, por isso, o campo adicional foi excluído.O Renavam do veículo consta do documento emitido pelo Detran de cada estado.Sobre imóveis, a advogada tributarista Ana Claudia Utumi diz que o cadastro na prefeitura é encontrado no boleto de pagamento do IPTU. Já o número de matrícula do imóvel pode ser solicitado ao cartório. "Quem tem cópia da escritura de transferência de proprietário já tem esse número no documento."A omissão de rendimentos é o erro mais comum do contribuinte, segundo Fábio Ejchel, superintendente-adjunto da Receita em SP.Em 2018, 600 mil pessoas caíram na malha fina.Segundo Ejchel, informes sobre dependentes também geram confusão. E, neste ano, passa a ser obrigatório informar o CPF dos dependentes de qualquer idade."Se mantiver o dependente sem colocar o CPF, a declaração vai gerar erro", diz Koppe.
Utumi orienta que os pais peçam recibos médicos e de escola, por exemplo, no CPF da criança. "Se vem no CPF da mãe, não vai poder usar como dependente do pai."Quem perder o prazo de entrega terá de pagar multa que varia de R$ 165,74 a 20% do imposto devido.As informações podem ser prestadas pelo programa gerador da declaração, disponível para download no site da Receita ou pelo aplicativo "Meu Imposto de Renda", para Android e iOS.João Victor Guedes, sócio do L.O. Baptista Advogados, ressalta que, neste ano, a Receita reduziu o teto para quem pode fazer a declaração pelo aplicativo de R$ 10 milhões para R$ 5 milhões."Na prática, é difícil que alguém com patrimônio tão elevado entregue a declaração via aplicativo, porque são declarações que exigem um cruzamento de dados mais complexo. O aplicativo acaba funcionando para quem tem rendimentos mais baixos, com poucas fontes pagadoras", afirma.Veja as principais regras do Imposto de Renda 2019Prazo para declaração - 7.mar a 30.abrDúvidas dos leitores - Folha e Sage IOB responderão a dúvidas dos leitores a partir da próxima terça-feira. Mande suas questões para tireduvidasdoir@grupofolha.com.brQuem é obrigado a declarar IR?Quem em 2018:teve renda tributável acima de R$ 28.559,70teve renda isenta, não tributável ou tributada na fonte acima de R$ 40 milregistrou lucro em operações em Bolsavendeu imóvel e teve isenção de Imposto de Renda sobre o lucroteve receita bruta anual superior a R$ 142.798,50 com produção agrícola ou quer compensar prejuízosCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.