Rejeição à reforma da Previdência diminuiu desde 2017, destaca secretárioPara Marinho, boa parte da sociedade se apropriou desse temaCopiar link10.abr.2019 às 9h26Ouvir o textoThiago ResendeBrasíliaAo comentar a pesquisa Datafolha que apontou que 51% dos brasileiros são contrários à reforma da Previdência, o secretário especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, Rogério Marinho, disse que, nos últimos dois anos, a rejeição ao assunto diminuiu.O secretário fez uma comparação com os dados levantados pelo Datafolha em 2017, quando a 71% dos brasileiros rejeitavam a proposta de mudanças nas regras de aposentadorias apresentada pelo ex-presidente Michel Temer.Para convencer a população sobre a necessidade de uma reforma da Previdência a fim de ajustar as contas públicas, o governo “fará a sua parte”, segundo Marinho, e continuará a promover uma campanha de esclarecimento.Ele acredita ainda que os debates no Congresso ajudarão a sociedade a entender a proposta.Em fevereiro, o presidente Jair Bolsonaro enviou ao Congresso a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que altera as regras de aposentadorias. O texto ainda tem que ser aprovado pelos parlamentares para passar a valer.No começo do ano, a equipe econômica esperava que a proposta fosse aprovada pela Câmara e pelo Senado até julho.A PEC ainda está na primeira etapa da Câmara –a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça). Depois, será analisada por uma comissão especial e, posteriormente, pelo plenário.“A partir dessa discussão [na comissão especial] a própria dinâmica do Parlamento é que definirá o calendário. Mas eu não vejo razão para que não aconteça pelo menos a votação na Câmara no primeiro semestre”, afirmou Marinho.O secretário voltou a defender a troca do regime previdenciário atual pelo sistema de capitalização, no qual cada trabalhador faz a própria poupança para bancar a aposentadoria.Marinho evitou comentar o assunto e apenas explicou que, na PEC, é dada a autorização para o novo regime ser criado. A discussão do modelo desse sistema seria em outro projeto de lei.Ele também disse que Bolsonaro está defendendo a reforma da Previdência nas redes sociais e que irá explicar a proposta em viagens pelo Brasil, especialmente no Nordeste, região de alta rejeição às mudanças nas aposentadorias.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.