Petrobras quer vender oito refinarias e ficar apenas com unidades de SP e RJOperações propostas transferem 46% da capacidade de refino nacional para o setor privadoCopiar link26.abr.2019 às 20h32Ouvir o textoNicola PamplonaRio de JaneiroO conselho de administração da Petrobras aprovou nesta sexta-feira (26) novo plano de venda de ativos que inclui a oferta de 8 das 13 refinarias da empresa, operações que transfeririam ao setor privado 46% da capacidade nacional de refino.A venda de capacidade de refino é uma das bandeiras do presidente da companhia, Roberto Castello Branco, indicado pelo presidente Jair Bolsonaro (PSL), sob o argumento de que a empresa precisa focar seus recursos no pré-sal.Desde sua posse, o executivo também vem defendendo o fim do monopólio estatal no refino.Tanque da Petrobras na refinaria de Paulínia (SP)
- Paulo Whitaker - 1.jul.17/ReutersEm comunicado divulgado a investidores nesta sexta, a Petrobras informou que a venda dá “maior competitividade e transparência ao segmento de refino no Brasil”.A proposta aprovada pelo conselho mantém a estatal com ativos de refino apenas no Rio de Janeiro e em São Paulo, maior mercado consumidor do país. Todas as unidades localizadas em outros estados serão oferecidas ao mercado.O processo, porém, deve enfrentar forte resistência de sindicatos, que já vêm se mobilizando contra a venda de refinarias desde que o primeiro pacote foi apresentado ao mercado em 2017, ainda no governo Michel Temer (MDB).O modelo anterior previa venda de dois blocos de refino, um no Sul e outro no Nordeste, incluindo, cada um deles, duas refinarias, dutos e terminais. Foi criticado pelo risco de criar monopólios privados regionais e suspenso por Castello Branco.No comunicado, a Petrobras disse que a proposta aprovada nesta sexta está em linha com o posicionamento da ANP (Agência Nacional de Petróleo, Gás e Biocombustíveis) e do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), que em janeiro divulgou parecer de sua área técnica questionando o modelo anterior.Segundo o modelo proposto, a estatal manteria sob seu controle as refinarias de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro, e Presidente Bernardes, Henrique Lague, Capuava e Paulínia, as quatro localizadas em São Paulo.No caso da BR Distribuidora, disse a Petrobras, há estudos para oferta de fatia adicional ao mercado —em 2017, a companhia vendeu 18,75% do capital da subsidiária por R$ 5 bilhões.A estatal não informou qual seria o volume de ações ofertado, mas seus executivos já vêm falando em reduzir a participação para menos de 50%.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.