Prazo para inscrição do concurso de mobilidade What Design Can Do acaba dia 5Selecionados terão orçamento para desenvolvimento da ideia e programa de aceleraçãoCopiar link3.dez.2018 às 19h26Ouvir o textoAcaba na quarta, 5, o prazo para inscrição de projetos de mobilidade sustentável para São Paulo no concurso promovido pela plataforma What Design Can Do.Desafio de projetos de mobilidade sustentável para São Paulo
- Divulgação WDCDPodem concorrer designers, estudantes e start-ups, com projetos de produtos, sistemas, serviços e comunicação. As características avaliadas são inovação, praticidade, escalonamento, acessibilidade e facilidade de compreensão ou comunicabilidade.Os vencedores recebem um orçamento para produzir seu projeto e um programa de aceleração para facilitar a produção e o acesso aos mercados. Para start-ups e profissionais, os prêmios em dinheiro são de 10 mil euros (R$ 48 mil) e, para os estudantes, 2,5 mil euros (RS$ 12 mil).O Clean Energy Challenge São Paulo busca soluções locais para o trânsito da cidade, reduzindo a dependência dos veículos motorizados, por meio de deslocamentos a pé ou de bicicleta, incentivando o transporte solidário, para diminuir o número de carros nas ruas.Os projetos serão analisados por um júri internacional. As inscrições podem ser feitas pelo site .Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.