Segundo autora, uso do big data pode acentuar discriminação de gêneroInvisible WomenEm 2011, as autoridades da cidade sueca de Karlskoga decidiram remover a neve das calçadas e das rotas de transporte público antes de limpar as ruas.Isso fez com que as mulheres, cujos padrões de movimento tendem a ser mais complicados que os dos homens, porque elas apanham as crianças na escola e fazem as compras, além de trabalhar, sofressem menos acidentes.Antes de 2011, o número de pedestres que sofriam ferimentos no inverno era três vezes maior que o de motoristas, e mais de dois terços das pessoas feridas eram mulheres. O custo estimado de todas essas quedas, em um único inverno, foi de US$ 4 milhões.A mudança de prioridade não prejudicou as pessoas que vão de carro ao trabalho --é mais fácil dirigir um carro que empurrar um carrinho de bebê em sete centímetros de neve-- e terminou economizando dinheiro para as autoridades locais.Esse é um dos exemplos citados por Caroline Criado Perez, jornalista e ativista britânica, em "Invisible Women: Exposing Data Bias in a World Designed for Men" [mulheres invisíveis: expondo as distorções de dados em um mundo projetado para os homens], a fim de demonstrar os benefícios de incluir dados referentes a mulheres no planejamento de políticas públicas.Mas o que o livro dela mais expõe são as consequências de excluí-las.Embora algumas disparidades de dados associadas a gêneros sejam bem conhecidas, outras são inesperadas e quase chocantes.As mulheres fazem três quartos do trabalho não pago, não importa a proporção da renda do domicílio que elas gerem; faxineiras e cuidadoras podem erguer mais peso em um turno de trabalho do que um operário de construção ou mineiro; a poluição gerada por fornos e fogões é o maior fator ambiental de risco para a mortalidade da mulher.O livro cobre muitos exemplos de como os dados são distorcidos em desfavor das mulheres --do design industrial aos sistemas de saúde, passando pela resposta a desastres.Como aponta Criado Perez, a maioria desses exemplos, se não todos, não surgiu porque os homens excluíram deliberadamente dados sobre mulheres, mas simplesmente porque eles não pensaram a respeito.Tratar o homem como "ser humano padrão" significa não só que as mulheres sejam tratadas de maneira injusta, mas sim que elas estão morrendo desnecessariamente.A falta de dados diferenciados por sexo nos resultados de exames clínicos, por exemplo, afeta a capacidade de dar conselhos médicos sensatos às mulheres.O limiar de corrente elétrica que justifica a instalação de um marcapasso, nos Estados Unidos, é correto para os homens, mas deveria ser mais baixo para as mulheres.O mais preocupante talvez seja o argumento de Criado Perez de que a disparidade de dados entre os gêneros está se agravando. A introdução dos sistemas big data, ela afirma, "pode intensificar e acelerar discriminações já existentes".O exame algorítmico de currículos é uma área especialmente problemática. Ela menciona o exemplo da Gild, uma plataforma para contratação de pessoal de tecnologia que usa algoritmos para analisar a presença online de candidatos e identificar os melhores programadores.De acordo com a Gild, frequentar um determinado site de mangás japonês é "forte fator de predição quanto a talento de programação" --a despeito do fato de que mulheres muitas vezes dispõem de menos tempo de lazer do que os homens e de elas não gostarem de sites de mangás.O mesmo se aplica aos algoritmos usados na tecnologia de reconhecimento de voz.Os sistemas de navegação via satélite nos carros reconhecem vozes masculinas com mais facilidade do que vozes femininas. O software de reconhecimento de voz do Google tem probabili- dade 70% maior de reconhecer fala masculina do que fala feminina.Perez prova convincentemente que dados aparentemente objetivos podem na verdade ser muito distorcidos em favor dos homens e que gastos públicos, saúde, educação, locais de trabalho e a sociedade em geral se tornam piores como resultado.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.