Casal espera dobrar a venda de ovos de colher na PáscoaAndressa Vieira e Will José da Luz têm uma food bike na Avenida Paulista. O sonho do casal é montar uma brigaderia. O PEGN levou o casal para conhecer o processo de produção de uma grande fábrica de chocolate.Por Lilian Fernandes21/04/2019 07h55 Atualizado 2019-04-21T10:55:14.536ZCasal espera dobrar a venda de ovos de colher na PáscoaO casal Andressa Vieira e Will José da Luz vende brigadeiros gourmet numa food bike na Avenida Paulista. São 40 sabores, feitos com chocolate belga e ingredientes importados e cada um custa R$ 4.O carro-chefe é o brigadeiro tradicional e são vendidos de 150 a 200 brigadeiros por dia. O casal teve a ideia do negócio na faculdade, em 2017. Primeiro se especializaram e fizeram cursos de confeitaria e começaram vendendo brigadeiros em eventos e para funcionários de empresas. O investimento inicial no negócio foi de R$ 8 mil.Hoje, eles pagam R$ 1,5 mil para estacionar a food bike numa galeria e têm uma microempresa. A sede da produção, por enquanto, ainda é caseira e Will é o cozinheiro. Além de cuidar das vendas, o casal produz 4 mil brigadeiros por mês e fatura R$ 15 mil reais mensalmente. Nesta Páscoa, o objetivo é dobrar as vendas de ovos de colher, que no ano passado chegaram a 80 unidades. Eles receberam uma encomenda extra de 500 mini-ovos e vão superar a meta. O casal sonha em abrir uma brigaderia.Com o sonho de abrir um negócio próprio, casal visita uma das maiores fábricas de chocolates finos do paísA meta do casal Andressa Vieira e Will José da Luz, pequenos empresários que vendem brigadeiros gourmets, doces e chocolates numa food bike, é abrir uma loja. Para ajudar neste sonho, o casal foi visitar uma das maiores fábricas de chocolates finos do país, com 90 anos de tradição.A fábrica fica em Extrema, no Sul de Minas Gerais, e tem capacidade para produzir até dez mil toneladas de chocolate por ano. É responsável pelo abastecimento de mais de 770 lojas, a maioria, franquias.Renata Vichi, vice-presidente do grupo, lidera o marketing e o comercial da rede, que vendeu mais de três milhões de ovos em 2018. Ela recebeu o casal que foi conhecer a linha de produção e o diretor industrial da fábrica, Fernando Francalassi, acompanha Andressa e Will na visita.A fábrica tem 30 mil metros quadrados de produção e chega a fazer 3,5 mil ovos de Páscoa por hora. Num computador, ficam todas as receitas. E a automação convive com o trabalho artesanal.Na produção de bombons com licor, por exemplo, Fernando Francalessi explica que leva 15 dias para fazer o processo do produto. A Andressa ficou surpresa ao descobrir que uma fábrica de uma marca tão famosa usava trabalho manual, praticamente o mesmo que é feito por ela e o marido.Na fábrica, a Páscoa responde por 30% do volume de vendas do grupo. A operação para atender a data, começa com cinco meses de antecedência e tem que terminar a tempo de possibilitar a distribuição dos produtos para toda a rede. Na parte da venda, o foco é o consumidor.A vice- presidente Renata Vichi diz que quando se coloca o cliente como centro da estratégia já se tem 50% do sucesso garantido e diz também que o varejo é muito dinâmico. O principal desafio da empresa é saber lidar com essa velocidade do varejo e saber se antecipar às necessidades.