Autoajuda coloca palavrão no título e livros viram best-sellerObras dão conselhos em direção oposta e vão de 'Lua de Cristal' à grosseriaNem só de palavras e discursos bonitos são feitos os livros de autoajuda.Dois dos títulos mais vendidos do gênero no ano deixaram a polidez de lado e, em vez de tratar do poder ou da arte de alguma coisa, estamparam a palavra foda na capa.As semelhanças acabam aí."A Sutil Arte de Ligar o F*da-Se", do americano Mark Manson, e "Seja Foda", do brasileiro Caio Carneiro, indicam caminhos opostos rumo à realização.O primeiro livro alerta o leitor sobre o fato de que ninguém é tão especial quanto gostaria. Se achar predestinado ao sucesso, na visão de Manson, é garantia de frustração.O escritor americano Mark Manson, autor de "A Sutil Arte de Ligar o F*da-se"
- ReproduçãoJá o brasileiro usa o palavrão como sigla para: feliz, otimista, determinado e abundante. O autor se dispõe a ensinar como chegar a esse conjunto de adjetivos e, consequentemente, atingir o sucesso.Em "A Sutil Arte...", Manson diz que em vez de se preocupar com tudo o tempo todo, é melhor descobrir as poucas coisas que importam mesmo para si.O livro entrega muitos palavrões e alguma dose de grosseria, como sugere a capa.Sobre mulher que briga com um caixa de supermercado porque o preço do produto está mais caro do que o que ela viu no jornal, Manson escreve:"Aquela senhora não deve ter nada para fazer (...) Ela é velha e solitária. Os filhos são uns escrotos que não a visitam. Ela não transa há mais de 30 anos. Não consegue peidar sem sentir uma dor horrorosa na lombar (...) Então, ela coleciona promoções. É só com isso com o que ela se importa, porque não existe mais nada com o que se importar".Quem não se importar e seguir a leitura encontrará algumas ideias úteis para a definição do rumo profissional.Manson é original ao dizer que a pessoa não deve considerar muito o desejo de estar no topo. Em vez disso, é preciso ter a certeza de que gosta de resolver os problemas diários do trabalho escolhido.Exemplifica com sua própria tentativa de ser roqueiro. Gostava de se imaginar alucinando multidões com solos de guitarra, mas detestava ensaiar, carregar equipamentos e ter uma banda. Ou seja, não queria aquilo de verdade.Em "Seja Foda", a trajetória aparece como passo importante para chegar ao sucesso.Carneiro apresenta um passo a passo com cinco atitudes que uma pessoa FODA deve seguir. Ele faz um paralelo com os dedos das mãos: 1) positividade e otimismo (dedão); 2) visão e direção (indicador); 3) atitude e execução (dedo do meio); 4) compromisso e valores (anelar); 5) controle emocional e detalhes.Destrincha cada um dos dedos, usando uma porção de frases feitas que remetem desde o "ver para crer" de São Tomé até o mantra da rainha dos baixinhos, Xuxa, numa versão repaginada do refrão de Lua de Cristal, "para você crer, tudo o que precisa é acreditar".Há uma frase de efeito em quase todas as páginas ímpares do livro. Ao folheá-lo de traz para frente o leitor pode até lembrar-se do livrinho "Minutos de Sabedoria". Ou então apenas questionar se é um truque para o livro parecer maior do que deveria ser.A bela diagramação em preto e branco é a principal qualidade de "Seja Foda", já que seu conteúdo não vai além de um compilado de frases motivacionais mal costuradas."A Sutil Arte" traz uma capa laranja estridente, mas ao menos entrega um estilo diferente de autoajuda.Segredos da autoajuda desbocadaSeja Foda!
Caio Carneiro, ed. Buzz, R$ 39,90, 205 págs.Positividade
A empolgação é passageira e inerte, a motivação é ativa e produtivaDireção
Você precisa saber para onde está indo, mesmo sem nunca ter estado láAtitude
A ação cura o medo e o ócio favorece o pessimismoControle emocional
Gerir emoções é estabelecer a harmonia entre expectativa e realidadeCompromisso
Ter disciplina é ser discípulo de si mesmoFuturo
Quando o espírito foda de um homem morre, o futuro dele deixa de existirLista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.