Solução é focada em empresas que queiram fornecer viagens específicas para funcionários e clientes.A Uber anunciou os vouchers como nova forma de pagamento no aplicativo de transporte. Agora é possível para uma empresa pagar antecipadamente por viagens para oferecer a clientes, funcionários e parceiros comerciais.Quando o usuário solicitar a corrida e informar o destino, a opção de pagamento aparece, mostrando que o custo daquela viagem já está coberto pela empresa pagante. O foco da Uber com a novidade é fornecer a solução para empresas que organizam eventos e viagens e que, antes, precisavam se preocupar com os traslados de colaboradores e convidados.Com esses tickets, as empresas podem oferecer promoções com transporte gratuito de maneira mais fácil e usar essa ferramenta para fidelizar usuários.A Uber informou que estava testando o projeto desde o ano passado, em mais de 100 empresas ao redor do mundo. No Brasil, uma construtora utilizou os vouchers para fornecer viagens a cerca de 10 mil participantes de um evento. Fora do país a parceria já existe com organizadoras de shows, restaurantes e até clubes esportivos.