Receita libera consulta ao 1º lote de restituição do Imposto de RendaIdosos e deficientes têm prioridade no primeiro loteA Receita Federal abriu nesta sexta-feira (8) a consulta ao primeiro lote de restituições do Imposto de Renda deste ano.O pagamento está previsto para a sexta-feira da semana que vem, dia 15 —segundo a Receita, o valor total das restituições é de R$ 4,8 bilhões. Neste primeiro lote, recebem a devolução do imposto pago a mais os contribuintes considerados prioritários. É o caso de idosos e pessoas com deficiências ou doenças graves.O órgão ainda não divulgou qual será o índice de correção aplicado sobre os valores, que são atualizados com base na taxa básica de juros (Selic).Os professores que têm no magistério a principal fonte de renda também são considerados prioritários, mas de modo secundário. Os idosos que não entrarem nesse lote de restituição devem consultar a situação da declaração do Imposto de Renda, pois há chances de terem caído na malha fina.Quanto antes os erros forem corrigidos, maiores são as possibilidades de o contribuinte entrar no próximo lote. O erro mais comum na malha fina é a omissão de rendimento. Esse tipo de falha ocorre, por exemplo, com o aposentado que tem um imóvel alugado.A restituição do IR é, na prática, a devolução do imposto pago a mais pelos contribuintes. Na maioria dos casos, o imposto é retido na fonte, pela empresa ou pelo INSS. Com as deduções permitidas, o imposto cai e a restituição sobe."No presente lote, receberão a restituição (...) 228.921 contribuintes idosos acima de 80 anos, 2.100.461 contribuintes entre 60 e 79 anos e 153.256 contribuintes com alguma deficiência física ou mental ou moléstia grave", diz a Receita Federal.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.