Carrefour expande venda de frutas e legumes fora do padrãoLojas de todo o estado de São Paulo passam a vender itens com descontos de até 30%Copiar link25.fev.2019 às 17h04Ouvir o textoMara GamaSão PauloA rede Carrefour expandiu para todos os hipermercados e supermercados do estado de São Paulo o programa Únicos, que vende alimentos fora do padrão estético com descontos de 30%. São 10 tipos de frutas, verduras e legumes com calibre, tamanho e formato diferentes dos adotados por produtores e varejistas.Banca do programa Únicos do Carrefour com frutas e legumes fora do padrão
- André Conti/CarrefourA iniciativa se destina ao combate ao desperdício na cadeia dos alimentos antes da mesa do consumidor. No Brasil, segundo a ONU, mais de 40 mil toneladas de alimentos são desperdiçadas anualmente.O programa funciona em 71 hipermercados e supermercados das cidades de Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano, Diadema, Osasco, Guarulhos, Taubaté, São José dos Campos, Sorocaba, Ribeirão Preto, São Vicente e em diversos bairros da capital. Nos próximos meses, mais 34 lojas em Minas e no Distrito Federal vão ter também.O Carrefour é a maior distribuidora de alimentos do país, com mais de 600 pontos de venda, e uma das 15 maiores empresas listadas na bolsa brasileira.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.