O prestígio dos economistas ortodoxos despencou no mundo com a hecatombe financeira do fim de 2008. No ano seguinte, o Brasil superou a crise com aumento do gasto e do crédito estatal.Foi o bastante para tirar a mais conhecida vertente heterodoxa latino-americana, conhecida como desenvolvimentismo, do estado de latência em que havia mergulhado no fim dos anos 1980.A história é conhecida: a velha receita de estímulos tributários e subsídios públicos levou a rombo no Orçamento, inflação e recessão.Em 2015, eram os heterodoxos do país que passavam vexame --do qual hoje procuram escapar apontando as agruras do projeto reformista de Michel Temer.Ao longo dessa sequência de acontecimentos, tornaram-se frequentes iniciativas de economistas de pensamento mais convencional para popularizar sua ciência, por meio de jornais, livros, internet.Aparentemente, notou-se que o debate nacional é mais pueril do que se imaginava. Deve-se explicar mais uma vez que o dinheiro do governo não é infinito, que leis são incapazes de elevar salários, que os benefícios das políticas públicas têm custos a serem medidos e avaliados.Com 87 textos curtos, Carlos Eduardo Gonçalves, Irineu de Carvalho Filho e Mauro Rodrigues tratam, em linguagem coloquial, de temas tão diferentes quanto a reforma da Previdência Social, o preço da vida humana e a Mega-Sena.Entretanto desde a capa, que anuncia o prefácio de Armínio Fraga, percebe-se que não se trata de um mero guia introdutório para leigos."Ao discutir temas econômicos de maneira clara e didática, os autores fornecem um antídoto contra o populismo e a demagogia", escreve Fraga, referência da ortodoxia no contexto brasileiro.Algum embate ideológico permeia, assim, as 251 páginas do livro, mesmo que contra a vontade dos economistas.Um antigo motivo de queixa dos ortodoxos brasileiros, aliás, é ver suas ideias --amparadas na literatura mais aceita no mundo-- postas em pé de igualdade com teses heterodoxas na arena política.A questão é abordada em um dos capítulos, dedicado a rejeitar os rótulos de "desenvolvimentista" e "neoliberal".Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.