Festival sobre mobilidade Mobifilm chega à terceira edição em SPDesafios e iniciativas para segurança do trânsito são temas de seminário no eventoCopiar link28.nov.2018 às 21h52Ouvir o textoSão PauloO festival brasileiro de filmes sobre mobilidade urbana e segurança de trânsito Mobifilm chega à terceira edição e será realizado nos dias 30 de novembro e 1º de dezembro no Unibes Cultural, em São Paulo.Unibes recebe terceira edição do Mobifilm Festival Brasileiro de Filmes sobre Mobilidade e Segurança
- MobilfimNo dia de abertura, será realizado o seminário "Desafios e iniciativas para um trânsito mais seguro" , com a participação de médico e professor Paulo Saldiva, diretor do Instituto de Estudos Avançados da USP; da jornalista e cicloativista Renata Falzoni; da engenheira Andrea Matsui, gerente de sustentabilidade da Ambev; da médica Julia Greve, coordenadora do Laboratório de Estudos do Movimento do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP e da consultora Meli Malatesta, do blog Pé de Igualdade.Participam do júri do festival Jayme Serva, Mauro Calliari e Luiza Andrada e Silva. As sessões dos filmes são gratuitas. Inscrições pelo site do Unibes Cultural.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.