Quanto mais cedo enviar a declaração, mais rapidamente o contribuinte com direito à restituição tende a receber o valor.Por outro lado, quem deixa para os últimos dias recebe um valor maior, por causa da correção pela taxa básica de juros, a Selic, atualmente em 6,5% ao ano.As restituições são liberadas prioritariamente para idosos acima de 80 anos, contribuintes entre 60 e 79 anos, pessoas com alguma deficiência física ou mental ou doença grave e contribuintes cuja maior fonte de renda seja o magistério.O prazo para enviar a declaração começa às 8h desta quinta (7). O contribuinte tem até as 23h59 do dia 30 de abril para prestar contas ao fisco.Veja as principais regras do Imposto de Renda 2019Prazo para declaração - 7.mar a 30.abrDúvidas dos leitores - Folha e Sage IOB responderão a dúvidas dos leitores a partir da próxima terça-feira. Mande suas questões para tireduvidasdoir@grupofolha.com.brQuem é obrigado a declarar IR?Quem em 2018:teve renda tributável acima de R$ 28.559,70teve renda isenta, não tributável ou tributada na fonte acima de R$ 40 milregistrou lucro em operações em Bolsavendeu imóvel e teve isenção de Imposto de Renda sobre o lucroteve receita bruta anual superior a R$ 142.798,50 com produção agrícola ou quer compensar prejuízosCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.