Há trabalho e disposição do governo para aprovar reformas, diz presidente do ItaúBanqueiro citou reforma da Previdência, sem entrar em detalhes sobre aprovaçãoCopiar link23.abr.2019 às 14h30Ouvir o textoTássia Kastner
Ivan Martínez-VargasSão PauloO presidente do Itaú Unibanco, Candido Bracher, afirmou que há trabalho e disposição por parte do governo federal em fazer reformas consideradas necessárias para melhorar a produtividade da economia brasileira.“Há trabalho no governo, há direção e há uma disposição muito grande de atingir objetivos que levem o país a ter maior produtividade, maior competitividade”, disse o executivo.O presidente do Itaú Unibanco, Cândido Bracher
- Marcelo Chello/FolhapressEle citou a reforma da Previdência, que traria equilíbrio fiscal, e também a melhor governança com o projeto de independência do Banco Central.Em uma fala breve, cerca de cinco minutos, em encerramento de um evento do banco, Bracher não citou nominalmente o presidente Jair Bolsonaro (PSL). Tampouco deu detalhes sobre a magnitude da reforma e o prazo de aprovação.O presidente do Itaú falou imediatamente após o secretário de privatizações do governo, Salim Mattar.O banqueiro afirmou que Mattar trouxe “um banho de entusiasmo” à plateia ao apresentar o plano de desinvestimentos e que as mudanças trazem a possibilidade “de ter um país mais produtivo nos próximos anos e à altura da economia”.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.