Doutor em ciências da comunicação pela USP discute quais as competências e valores que gestores de comunicação precisam para alcançar objetivos estratégicos em organizações.Dinheiro É Emocional
Tiago Brunet, ed. Vida, R$ 24,90, 89 págs.Coach afirma que a saúde emocional é um dos principais fatores para se ter uma relação saudável com o dinheiro. Resultado de tese de doutorado realizada na Florida Christian University, nos Estados Unidos.Professores da Universidade de Toronto, no Canadá, descrevem o impacto do avanço da inteligência artificial nos negócios e na escolha de políticas públicas partindo da ideia central de que ela diminuirá drasticamente o custo de fazer previsões.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.