PGR cobra de ministro da Economia explicações sobre sigilo de pareceres da PrevidênciaProcuradoria solicita a Guedes que confirme a proibição e lhe envie fundamentosCopiar link24.abr.2019 às 20h33Ouvir o textoFábio FabriniBrasíliaA Procuradoria Federal dos Direitos do Cidadão (PFDC), órgão vinculado à PGR (Procuradoria-Geral da República), enviou nesta quarta-feira feira (24) um ofício ao ministro da Economia, Paulo Guedes, cobrando dele explicações sobre o sigilo imposto a pareceres e estudos técnicos que embasam a reforma da Previdência.Ao avaliar pedido de acesso feito por um cidadão, o órgão entendeu que o sigilo só poderia valer até o envio, ao Congresso, da proposta com as mudanças no regime de aposentadorias e pensões.A reforma de Bolsonaro foi remetida ao Legislativo em fevereiro deste ano.O ofício cobrando explicações de Guedes é assinado pela procuradora federal dos Direitos do Cidadão, Deborah Duprat. O encaminhamento foi feito pela procuradora-geral da República, Raquel Dodge, nesta quarta.Em nota, a Procuradoria afirmou que a Lei de Acesso foi criada em 2011 e regulamenta o direito constitucional de acesso a informações públicas. “A norma criou mecanismos que possibilitam a qualquer pessoa, física ou jurídica, sem necessidade de apresentar motivo, o recebimento de dados dos órgãos e entidades do poder público.”O órgão salientou que a proposta de emenda à Constituição (PEC) da Previdência, enviada ao Congresso pelo governo de Bolsonaro, propõe “alterações profundas na organização da seguridade social brasileira, com impactos diretos na configuração da atual política nacional de assistência social”.O texto cita algumas mudanças, como o aumento de idades mínimas para a aposentadoria.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.