Professor de direito e tecnologia apresenta oportunidades para consumidores, empresas e setor público obtidas com o avanço de aparelhos conectados à internet. Discute riscos à privacidade de informações que eles geram.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.