Um ambicioso plano de privatização está no radar de Paulo Guedes. Este é um dos pilares do ajuste fiscal que ele pretende implantar no governo.O futuro ministro da Economia do governo Bolsonaro, Paulo Guedes, na saída do CCBB, sede do governo de transição, em Brasília, nesta
- Pedro Ladeira/FolhapressA ideia é que as desestatizações abram caminho para um abatimento da dívida pública, o que reduziria os gastos com pagamento de juros.A futura equipe econômica estuda vender estatais não de uma tacada só, mas ao longo do tempo, aproveitando uma esperada valorização de ativos que, segundo acreditam, virá a partir da adoção de uma política econômica amigável ao mercado.Em conversa com jornalistas nesta quinta-feira (29), Paulo Guedes se comprometeu em aperfeiçoar o teto de gastos, mecanismo que limita a expansão das despesas públicas pela inflação.A regra está em xeque dado o aumento das despesas obrigatórias do governo, cuja previsão é que consumam 93% do Orçamento federal em 2019 e continuará subindo nos próximos anos.“Tem uma lei que diz que não pode furar o teto. Tem outra lei que diz que 96% do Orçamento está carimbado. O Brasil vai ser ilegal em mais oito meses de um jeito ou de outro, ou vai estourar o teto ou vai desindexar [os gastos]”, afirmou Guedes.O futuro ministro afirmou que pretende aperfeiçoar os mecanismos automáticos de correção já previstos na lei do teto, que impedem contratação de servidores e aumentos de salários, por exemplo, além de travar a correção automática do salário mínimo, que tem efeito sobre as despesas da Previdência SocialCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.