JBS compra processadora de carne suína no RS por R$ 235 milhõesSegundo o grupo, a unidade vai contribuir com a estratégia da empresa no processamento de suínos e produtos preparados, incluindo presunto, linguiça e bacon.Por Reuters26/04/2019 19h36 Atualizado 2019-04-26T22:36:10.430ZA JBS anunciou nesta sexta-feira (26) que fez acordo para comprar uma processadora de carne suína no Rio Grande do Sul por R$ 235 milhões.O acordo foi acertado com a Adelle Indústria de Alimentos e a unidade comprada está localizada na cidade de Seberi. A JBS não informou de imediato a capacidade da processadora.A conclusão da operação depende de aprovação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade).Segundo a JBS, a unidade vai contribuir com a estratégia da empresa no processamento de suínos e produtos preparados, incluindo presunto, linguiça e bacon."A planta, uma das mais modernas do Brasil, está localizada em uma região reconhecida pela sua relevância na produção de suínos no país", disse Joanita Karoleski, presidente da unidade Seara.A fábrica comprada foi inaugurada em 2015. Segundo informações da Adelle, a instalação tem capacidade de abate de 2 mil cabeças por turno.Do pagamento, R$ 80 milhões serão doados pelo Frigorífico Frederico, localizado em Frederico Westphalen (RS), e que pertence ao grupo. Além disso, R$ 115 milhões se referem-se a dívidas da Adelle que serão assumidas pela JBS. E R$ 40 milhões serão pagos em moeda corrente.