Grupo Abril conclui venda para a Calvary Investimentos, de Fábio CarvalhoNegócio agora deve passar pela assembleia de credores da empresa, que votará plano de recuperação judicialCopiar link17.abr.2019 às 18h48
Atualizado: 17.abr.2019 às 18h58Ouvir o textoSão PauloA Calvary Investimentos, do empresário e advogado Fábio Carvalho, concluiu nesta quarta-feira (17) a compra do Grupo Abril. Carvalho irá assumir como presidente-executivo do grupo nesta quinta (18).Segundo a revista Veja, o negócio foi fechado com base em contrato de compra e venda assinado por Carvalho com a família Civita — que fundou e que, até então, controlava o grupo — no final de dezembro.A mudança "sela de vez a aquisição do grupo", anunciou a Abril."O time liderado pelo advogado tem o desafio de consolidar a transição dos títulos para as plataformas digitais, mantendo a qualidade do jornalismo", informou.Os Civita deixarão o controle e a administração do grupo, que já vinha sendo presidido desde julho por Marcos Haaland, da consultoria Alvarez & Marsal, contratada pela família para dar início à recuperação judicial.Desde dezembro, quando foi anunciada a compra e feita uma primeira transferência de ações, Carvalho e Giancarlo Civita estavam em negociações contratuais, por exemplo, quanto aos tíulos a serem mantidos.Chegaram a um acordo no fim de semana e os contratos foram preparados entre segunda e quarta, quando assinados.Formalmente, Carvalho se tornou o novo proprietário do grupo às 17h de quarta.Mastrangelo Reino/FolhapressO Conselho Administrativo de Defesa Econômica já havia aprovado a aquisição pela Calvary Investimentos. O negócio agora precisa passar pela assembleia de credores da Abril, marcada para 28 de maio, que irá votar o plano de recuperação judicial da empresa.O grupo, que soma RS$ 1,6 bilhão em dívida, já renegociou a maior parte, R$ 1,1 bilhão, com os bancos Itaú, Bradesco e Santander.Carioca, Carvalho preside a sociedade de investimentos Legion Holdings e tem como principal apoio, no negócio, o BTG Pactual, que comprou a dívida junto aos bancos.Fábio Carvalho assume como presidente-executivo do grupo Abril nesta quinta (18)
- Monica Imbuzeiro/Agência O GloboAlém de Veja, entre os principais títulos do Grupo Abril estão as revistas Exame, Claudia, Quatro Rodas e Superinteressante.Carvalho tem um histórico de assumir empresas em dificuldades para buscar eventual retomada. Antes de se lançar como empresário com a Casa & Vídeo, atuara em diversos processos de recuperação de empresas realizados pela consultoria Alvarez & Marsal, onde trabalhava.A primeira foi a companhia aérea Varig, e a última, a própria Casa & Vídeo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.