Governo atualiza tabela de fretes após alta de mais de 10% do diesel nos postosPara evitar paralisação, caminhoneiros fecharam esta semana acordo com governo para implementação da medidaCopiar link24.abr.2019 às 12h36Ouvir o textoSão PauloA Agência Nacional de Transporte Terrestres (ANTT) atualizou nesta quarta-feira (24) a tabela com os pisos mínimos de frete para transporte rodoviário no Brasil, após aumento de 10% no preço do diesel, de acordo com resolução publicada no Diário Oficial da União.Pela lei, o tabelamento precisa ser ajustado assim que as cotações do diesel, combustível mais consumido no país, superem alta de 10% nas bombas dos postos."A variação do diesel com relação ao valor utilizado na última tabela, publicada em janeiro, foi de alta de 10,69%, resultando num reajuste médio de 4,13%", destacou a ANTT.Representantes dos caminhoneiros disseram na segunda-feira (22) que o cancelamento da greve se deu após promessa do governo de atualização da tabela."A ANTT vem intensificando as fiscalizações em seus postos de pesagem com foco na aplicação da tabela de frete. Os valores de multas variam de acordo com as autuações, também podem variar conforme a distância a ser percorrida durante a viagem, tipo de veículo, entre outros aspectos. Até o momento, foram lavrados cerca de 3 mil autos de infração", destacou a autarquia em nota.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.