Eldorado, da família Batista, diz que Paper Excellence violou Lei das S.A.Acionista afirma que acusação é 'abominável pressão'Copiar link22.abr.2019 às 2h00Ouvir o textoIvan Martínez-VargasSão PauloA Eldorado, companhia de celulose e papel controlada pela J&F, da família Batista, notificou um dos membros de seu conselho fiscal e a Paper Excellence, sócia da empresa, por violação da Lei das Sociedades Anônimas.O documento diz que durante sua primeira reunião no órgão, em 18 de abril, Luís Felipe Schiriak manteve contato com advogados que representam a CA Investment, subsidiária da Paper Excellence em ações contra a Eldorado.A notificação afirma que o conselheiro foi instruído pelos advogados sobre como se portar e o acusa de violar o sigilo das informações."Schiriak agiu como procurador da CA Investment no conselho fiscal, quebrando seu dever legal de independência e fidelidade ao interesse da Eldorado", diz.Para a Paper Excellence, a notificação é "uma abominável medida de pressão" contra o executivo. A empresa afirma que havia advogados da J&F na reunião, que Schiriak não consultou ninguém e que a holding quer limitar o direito dele “de consultar o advogado de sua escolha”.A empresa diz que a Eldorado negou ao conselheiro o pedido de consultar um advogado sobre a ata do órgão. "A Eldorado violou uma decisão da OAB [Ordem dos Advogados do Brasil]."Entenda o casoJ&F e CA Investment estão em arbitragem por causa do controle da Eldorado —um negócio de R$ 15 bilhões. Hoje, o grupo dos Batista detém 51% da empresa, e os sócios, o restante.A holding brasileira vendeu sua participação na empresa de celulose à Paper Excellence em setembro de 2017.Uma das condições para a aquisição era que a compradora precisaria resolver parte das dívidas da Eldorado. A companhia de papel tem linhas de crédito cujas garantias são ativos do grupo J&F.O prazo para que a alavancagem se resolvesse era 3 de setembro de 2018, sob a condição de que a Paper Excellece ficaria como minoritária.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.