Minoria poupa ou tem investimento para a velhice, aponta DatafolhaMaiores taxas de poupança são entre profissionais liberais e empresáriosA maioria da população brasileira está despreparada financeiramente para um aperto nas regras de acesso à aposentadoria e uma redução no valor dos benefícios.Só 39% dos entrevistados na pesquisa Datafolha dizem aplicar em poupança e outros investimentos, e só 11% têm planos de previdência privada —tipo de investimento de longo prazo que pode ser usado para o momento da aposentadoria.As porcentagens são semelhantes às verificadas na pesquisa de abril de 2017.A fatia dos que possuem alguma reserva se eleva com a escolaridade e o nível de renda do entrevistado.Possuem plano de previdência privada 22% dos que terminaram a faculdade, contra 6% dos que só concluíram o ensino fundamental.A taxa é de 39% entre os que ganham mais de dez salários mínimos, avanço significativo em relação aos 27% que disseram ter esse investimento em 2017. Para os de renda familiar abaixo de dois salários mínimos, 6% dizem ter previdência privada.Em relação a investimentos em geral, eles só atingem a maioria dos brasileiros com ensino superior (56%), com renda familiar de 5 a 10 salários mínimos (58%) e acima de 10 salários mínimos (66%).As maiores taxas de poupança são entre profissionais liberais e empresários: 71% dizem ter algum investimento, e 27% e 28%, respectivamente, afirmam ter previdência privada.Essas duas ocupações têm também as maiores taxas de aprovação à reforma da Previdência: 69% dos profissionais liberais e 62% dos empresários são a favor da proposta.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.