Consumo é um dos temas da Mostra Ecofalante de CinemaFilmes tratam de desperdício, consumismo e apropriação de dados pessoais pela publicidadeCopiar link4.jun.2018 às 15h18Ouvir o textoMara GamaSão PauloA Semana do Meio Ambiente é um bom pretexto para conhecer destaques da produção cinematográfica recente sobre o tema. Até o próximo dia 13 de junho, a Mostra Ecofalante de Cinema Ambiental exibe mais de 100 filmes, de 45 países, com entrada gratuita em algumas salas de São Paulo.A mostra homenageia o cineasta Werner Herzog, com uma retrospectiva que inclui “A Caverna dos Sonhos Esquecidos”, que mostra desenhos rupestres, “Encontros no Fim do Mundo”, “Fitzcarraldo”, “Aguirre, a Cólera dos Deuses” e o “Homem-Urso”.O festival também exibe “Children of the Amazon”, de Denise Zmekhol, sobre o sindicalista e ambientalista Chico Mendes (1944–1988), em homenagem aos 30 anos de sua morte.Imagem do filme "Wasted, Uma História de Desperdício", que passa na mostra Ecofalante
- divulgaçãoUm dos temas desta sétima edição da mostra é Consumo, com uma lista de nove filmes. O mais destacado entre eles é "Wasted, Uma História de Desperdício”, sobre a cadeia de produção de alimentos, que já foi exibido em festivais internacionais.Imagem do filme "Wasted, Uma História de Desperdício", que passa na mostra Ecofalante
- divulgaçãoJá "O Custo do Vício Digital" faz um tracking na linha de produção de gadgets contemporâneos. Na mesma linha de investigação vai "O Caso do Chocolate", que mostra as etapas de produção e a pegada ambiental e social - que inclui trabalho escravo - não explícita nos produtos feitos de chocolate.imagem do filme "Imigrantes Digitais", que passa na mostra Ecofalante
- divulgação"Até o Pescoço" mostra a apropriação de dados pessoais pela publicidade dirigida nos meios digitais. Através das dificuldades de um grupo de idosos, "Imigrantes Digitais" mostra dois momentos da alfabetização digital e fala sobre o impacto das mudanças cada vez mais velozes de interfaces e códigos."Inhibitum: Boicotados" foca em cinco invenções que foram desprezadas pela indústria e que poderiam ser úteis para evitar o consumismo. "Coração de Açougueiro" conta a história de um jovem que aprende o ofício e se depara com o ataque ao consumo de carne.Natureza: Todos os direitos reservados", fala sobre os diversos tipos de simulações de ambientes naturais e especula sobre a contradição natureza x tecnologia. E "Bebês do Futuro" mostra as várias formas de reprodução assistida sob a ótica do consumo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.