Pouco mais de 1 em cada 4 contribuintes entregou declaração do IRFolha e Sage respondem a dúvidas de leitores até 30 de abril, fim do prazo para prestação de contasCopiar link3.abr.2019 às 13h09Ouvir o textoSão PauloA menos da metade do fim do prazo para entrega do Imposto de Renda de Pessoa Física (IRPF) 2019, pouco mais de 1 em cada 4 contribuintes entregou a declaração, informou a Receita Federal.Até a última segunda-feira (1º), cerca de 8,3 milhões de declarações haviam sido recebidas. A expectativa para este ano, segundo o órgão, é a de que 30,5 milhões de contribuintes prestem contas ao Leão.No estado de São Paulo, a situação é parecida. Apenas 28% do total de contribuintes esperados já fez a entrega. Até esta quarta-feira (03), 2,8 milhões de declarações haviam sido computadas no estado. A expectativa da Receita é a de que 9,8 milhões de paulistas prestem contas.O prazo de entrega teve início em 7 de março e vai até 30 de abril.Dúvidas dos leitoresFolha e Sage IOB respondem a perguntas de leitores sobre o Imposto de Renda, entre terça-feira e domingo. Mande suas questões para tireduvidasdoir@grupofolha.com.br.Restit​uiçãoPara quem respeitar o prazo e prestar contas sem erros ou inconsistências, a restituição deve sair logo nos primeiros lotes."A Receita Federal informa que a restituição será feita pela ordem de entrega das declarações. Isso significa que, quanto mais antecipado o contribuinte entregar, maior será a chance de receber nos primeiros lotes. Quantos mais dias se passarem, o contribuinte vai ficando para os últimos meses da restituição", explica Andrea Nicolini, coordenadora de impostos da Sage Brasil.A prioridade continua sendo para idosos a partir de 60 anos, pessoas com doença grave ou deficiência física ou mental - ou que tenham dependente nessas condições - e professores. Contribuintes que se enquadram nessa faixa devem começar a receber as devoluções em junho, caso não tenham caído na malha fina da Receita.Veja as principais regras do Imposto de Renda 2019Prazo para declaração - 7.mar a 30.abrQuem é obrigado a declarar IR?Quem em 2018:teve renda tributável acima de R$ 28.559,70teve renda isenta, não tributável ou tributada na fonte acima de R$ 40 milregistrou lucro em operações em Bolsavendeu imóvel e teve isenção de Imposto de Renda sobre o lucroteve receita bruta anual superior a R$ 142.798,50 com produção agrícola ou quer compensar prejuízosCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.