Receita libera consulta ao 3º lote do Imposto de RendaFoi liberado também o dinheiro para quem saiu da malha fina entre 2008 e 2017Copiar link8.ago.2018 às 9h00Ouvir o textoSão PauloA Receita Federal liberou consulta ao terceiro lote de restituição do Imposto de Renda de 2018. Também foi liberado consulta do dinheiro para quem saiu da malha fina entre os anos de 2008 e 2017.O contribuinte pode ver se sua declaração foi liberada pela página da Receita na internet ou por meio do aplicativo para tablets e smartphones ou pelo telefone 146.Cerca de 2,85 milhões de contribuintes são contemplados neste lote, totalizando R$ 3,6 bilhões de reais, que serão pagos no dia 15 de agosto.Do valor, R$ 342 milhões são destinados a pessoas com prioridade. Entre eles estão 5.493 idosos acima de 80 anos, 43.345 entre 60 e 79 anos, 7.913 pessoas com alguma deficiência física ou mental ou doença grave e outros 77.492 cidadãos cuja principal fonte de renda é o magistério.A restituição fica disponível no banco durante um ano. Caso o contribuinte não faça o resgate nesse prazo, os valores terão de ser solicitados pela internet, utilizando o “Formulário Eletrônico-Pedido de Pagamento de Restituição”, ou diretamente no extrato da declaração, no e-CAC, serviço de atendimento virtual da Receita.Se o valor não for creditado, o contribuinte pode contatar pessoalmente qualquer agência do BB ou ligar para a Central de Atendimento por meio do telefone 4004-0001 (capitais), 0800-729-0001 (demais localidades) e 0800-729-0088 (telefone especial exclusivo para deficientes auditivos) para agendar o crédito em conta-corrente ou poupança, em seu nome, em qualquer banco.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.