Jair Bolsonaro em evento de aniversário do Corpo de Fuzileiros Navais, no Rio
- Ricardo Moraes/ReutersEssa contribuição deve subir um ponto percentual por ano, até atingir 10,5%. Considerando os 3,5% de alíquota para a saúde, o desconto total sobre as pensões seria de 14%.A nova tributação valeria também para quem já recebe o benefício.Militares que integram o governo afirmam que o aumento da alíquota tem de ser escalonado para que quem recebe a pensão possa se adaptar à nova realidade.O projeto de lei altera as regras para as Forças Armadas, policiais militares e bombeiros dos estados.Em encontro com os comandantes-gerais das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros militares, a equipe econômica foi questionada sobre as mudanças no sistema de proteção social, como é chamado o conjunto de normas previdenciárias para militares.Houve reclamações sobre o aumento, de 30 anos para 35 anos, do tempo mínimo de serviço, o aumento da contribuição para quem está na ativa e sobre a tributação das pensões.Técnicos do Ministério da Economia explicaram que, apesar de militares precisarem de um sistema diferente dos trabalhadores da iniciativa privada e do serviço público, todos deveriam contribuir para a redução das despesas previdenciárias.Disseram ainda que com o bônus (incluir policiais militares e bombeiros nas regras das Forças Armadas) havia também o ônus —necessidade de normas mais rígidas para entrar na reserva e aumento de alíquotas.A PEC (Proposta de Emenda à Constituição) da reforma da Previdência para a iniciativa privada e o funcionalismo público, enviada ao Congresso em fevereiro, prevê uma nova fórmula para pensões por morte.O cálculo, segundo o texto do presidente Jair Bolsonaro (PSL), determina que o valor do benefício será de 50% mais 10% por dependente.Essa regra permite que as futuras pensões pagas pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) seja menores que um salário mínimo (hoje, no valor de R$ 998).No Congresso Nacional, os deputados federais aguardam a chegada do projeto de lei da reforma da Previdência para os militares. Somente após a apresentação do texto é que a PEC irá avançar.Na versão elaborada pelo Ministério da Defesa, os militares preveem reestruturação de carreira, aumento das remunerações e mais gratificações. É uma forma de compensar as medidas previstas na reforma.
A equipe econômica quer fazer mudanças antes que o projeto seja enviado ao Congresso.Nesta segunda-feira (18), está prevista mais uma reunião entre o Ministério da Defesa e técnicos do Ministério da Economia para fazer os ajustes e evitar gastos excessivos com as concessões para que os militares façam parte da reforma da Previdência.Na semana passada, o secretário especial de Previdência e Trabalho do Ministério da Economia, Rogério Marinho, reafirmou que seriam economizados R$ 92,3 bilhões em dez anos com as regras mais rígidas para as Forças Armadas.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.