Super aplicativos reúnem vários serviços em uma única telaConheça a história da empresa que investiu nos super aplicativos, começou como startup e hoje vale quase R$ 4 bilhões.14/04/2019 08h22 Atualizado 2019-04-14T11:22:09.953ZSuper aplicativos reúnem vários serviços em uma única telaVocê gostaria de ter no seu smartphone um único aplicativo para tudo o que você precisa? Pedir comida, fazer compras de supermercado, ajuda para se locomover e até fazer qualquer tipo de pagamento? Aplicativos assim já existem e são chamados de super aplicativos.Uma empresa que começou como startup e hoje vale quase R$ 4 bilhões é dona de um deles. “É o que a gente chama de aplicativo de primeira tela. Vai desde reservar um hotel pro fim de semana e pedir pra alguém passear com seu pet. Você tem uma gama de serviços e produtos que você pode consumir no mesmo aplicativo”, explica Ricardo Bechara, diretor de expansão da empresa.O aplicativo também tem um serviço de assinatura. O cliente paga R$ 20 por mês e cada pedido custa R$ 20 reais, o frete é grátis.O super app tem convênio, por exemplo, com restaurantes. Uma delas é uma pizzaria que aposta em sabores diferentes para conquistar um cliente interessado em novidades, como a massa de couve-flor e cobertura de marguerita. “A gente atende um pessoal descolado, informal. Esse público hoje procura muito soluções pelo celular ou digitais. A gente sempre vem procurando as soluções que são apresentadas no mercado para conseguir atender esse público”, explica Renê Gerin, sócio da pizzaria.Renê aceita pagamentos através do super app. Para isso, é só o cliente usar a câmera do smartphone para ler o QRCode, um tipo de código de barras, e colocar o valor. Ele explica que a entrega também é feita pelo app e que foi fechado um pacote de soluções integradas. Assim, toda a operação do negócio foi facilitada pela tecnologia.O super aplicativo nasceu na Colômbia em 2015 e opera também no México, Argentina, Chile e Uruguai. Chegou ao Brasil em 2017, onde está em 15 cidades, e já aprendeu algumas lições por aqui. “A gente tinha muitos pedidos de produtos pra pet, então a gente identificou essa necessidade do usuário e lançou em pouco tempo um botão exclusivo pra pet shop e isso se espalhou pra todos os outros países”, conta Bechara.Hoje são mais de 13 milhões de downloads e um crescimento mensal de 30%. “