Carta Compromisso de organizações e ativistas traz princípios e propostas para o combate à poluição marinhaCom um seminário e uma exposição, Santos lança nesta semana do Meio Ambiente o Movimento Livre-se dos Plásticos, conectado à organização internacional Break Free From Plastic.Fundada em 2016, a rede BFFP atua na prevenção e faz operações de limpeza em praias afetadas pela poluição de plásticos, com atividades de identificação e divulgação de marcas poluidoras.O Seminário Internacional Oceanos Livres de Plásticos acontece nos dias 7 e 8. No dia 7, serão abordadas campanhas e estratégias de enfrentamento da poluição; origens e tipos de detritos nos oceanos; o avanço das pesquisas sobre o impacto dos plásticos no ecossistema marinho e iniciativas regionais em planos de ação e projetos para a conservação da vida dos mares.No dia 8, serão discutidos a Política Nacional de Resíduos Sólidos e a responsabilidade estendida do produtor na coleta e tratamento dos recicláveis; experiências de resíduo zero e medidas para a redução da produção de plásticos; com foco no Programa Resíduo Zero da Prefeitura de São Francisco (EUA) e práticas e soluções em perspectiva para eliminar a poluição nos oceanos.Ao fim do seminário, no dia 8, será apresentada a Carta Oceanos Livres do Plástico, com princípios e propostas para o combate à poluição marinha.O documento defende a coleta diferenciada em três tipos de resíduos (recicláveis, orgânicos e rejeitos) para garantir a efetiva sustentabilidade do pós-consumo e a viabilidade do conceito de Cidades Resíduo Zero.Entre os princípios da carta, estão responsabilidade que os produtores devem assumir em relação aos custos do ciclo de vida completo de seus produtos e suas embalagens –extração, produção e comercialização, consumo, reciclagem, compostagem e descarte. Também está a necessidade de redesenho e inovação na indústria, visando o desenvolvimento de produtos mais sustentáveis.Figuram também como princípios a defesa de que catadores de materiais recicláveis e suas cooperativas são atores estratégicos e devem protagonizar uma transição justa para uma economia de materiais mais segura.A Carta Compromisso afirma também que os resíduos sólidos reutilizáveis e recicláveis devem ser reconhecidos como bens econômicos de valor social, geradores de trabalho e renda e promotores de cidadania, não devendo ser destinados para incineração ou aterros sanitários.Nesse quesito especifica processos de queima de plástico que considera danosos como gaseificação e pirólise, o envio a fornos de cimento, a produção de combustíveis derivados de resíduos e outras instalações que ao destruir materiais passíveis de retorno para a cadeia produtiva esgotam recursos naturais e aceleram as mudanças climáticas.Como ações, o movimento se propõe a batalhar para que o setor produtivo assuma sua responsabilidade pelo custeio da coleta seletiva de materiais recicláveis e rejeitos, trabalhar na mobilização coletiva para a elaboração de metas nacionais, regionais e locais para eliminar os resíduos nos rios e mares do detalhamento do futuro Plano Nacional de Combate ao Lixo no Mar. O Plano foi anunciado nesta segunda, 4, pelo ministro Edson Duarte.Os organizadores da ação são o Instituto Pólis e o Fórum da Cidadania de Santos. Participam também a Aliança Resíduo Zero Brasil, o Movimento Nacional de Catadores de Recicláveis (MNCR), a GAIA, a Campanha Mares Limpos, os Institutos Oceanográfico da USP, Ecosurf, Ecofaxina, Mar Azul, ICMBio, Argonauta, Albatroz, Biospesca, Gremar e Mantas do Brasil.O evento é patrocinado pela Companhia Docas do Estado de São Paulo (Codesp) e tem apoio da Secretaria do Meio Ambiente de Santos, do Instituto de Pesca, da Universidade Santa Cecília e da Universidade Federal de São Paulo.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.