Irrigação com tecnologia ajuda lavouras brasileirasEquipamentos medem umidade do ar e do solo e ajudam a evitar desperdício de água.18/03/2019 14h42 Atualizado 2019-03-18T17:42:17.211ZIrrigação com tecnologia ajuda lavouras brasileirasA irrigação é uma tecnologia essencial para o bom trabalho das lavouras brasileiras. Atualmente, é possível irrigar as lavouras sem desperdiçar água já que os equipamentos medem a umidade do ar e do solo para regar as plantas na medida e na hora certa.A irrigação avança rápido pelo Brasil. Nos últimos dez anos, a área irrigada aumentou mais de 50%. Em 2018, as indústrias faturaram R$ 1,6 milhões de reais e 18 mil pessoas trabalham com os fabricantes e prestadores de serviço.