Empresa oferece refeições nas alturas e faz sucesso em São PauloA ideia nasceu em Bruxelas, capital da Bélgica, em 2006. Quem trouxe a ideia para o Brasil, três anos depois, foi o Eduardo Lovro, com um investimento de 200 mil euros.14/04/2019 08h30 Atualizado 2019-04-14T11:30:18.748ZEmpresa oferece refeições nas alturas e faz sucesso em São PauloAlmoçar numa estrutura de sete toneladas, suspensa a 50 metros de altura, com vista para um dos cartões postais de São Paulo já é uma realidade. A ideia nasceu em Bruxelas, capital da Bélgica, em 2006. Quem trouxe a ideia para o Brasil, três anos depois, foi o Eduardo Lovro, com um investimento de 200 mil euros, o equivalente hoje a R$ 1 milhão.“Hoje são mais de 55 países. Tem Xangai, Tóquio, Emirados Árabes, Austrália, Nova Zelândia... E a estrutura é igualzinha em todos os países, parafuso por parafuso”, conta Eduardo.Para manter a estrutura do negócio são 55 funcionários. Parte da equipe verifica todos os itens de segurança antes de cada subida. Enquanto isso, a cozinha funciona com o comando do chef André Wunderlich: “Aqui embaixo a gente tem as duas cozinhas de pré preparo, onde a equipe prepara todos os ingredientes, todos os pratos. A gente coloca nas caixas térmicas e sobe praticamente pronto e só finaliza lá em cima. Não tem perigo de esfriar”.Um dos segredos pra experiência ser a melhor possível lá em cima é um recipiente com água a 57 graus. Os alimentos pré-preparados são embrulhados à vácuo, colocados dentro dele. É isso que vai manter a refeição quentinha.O público pode escolher quatro tipos de experiência nas alturas: almoço, brunch, sunset e jantar. Os preços variam de R$ 250 a R$ 600 por pessoa.A plataforma, com capacidade para 22 clientes, sobe em duas fases. A primeira fica a 15 metros do chão, para aclimatar os clientes. Só depois, o guindaste, que consegue levantar mais de 200 toneladas, faz o pessoal ficar mais perto do céu. “Não nos comparamos a nenhum restaurante. A gente oferece a gastronomia, mas faz parte da experiência. Quando a pessoa compra o ingresso, ela não tá comprando o que ela vai comer ou beber. Ela tá comprando uma experiência”, explica Eduardo.Em 10 anos de funcionamento, eles garantem nunca ter sofrido nenhum imprevisto. A refeição nas alturas vai até o dia 30 de junho, em São Paulo. O empresário não revela o faturamento, mas a expectativa é receber 10.300 pessoas nesta temporada.“A gente não quer fazer sempre no mesmo local, a gente quer mudar. Hoje a gente tá aqui em São Paulo, em frente à Ponte Estaiada. Na próxima temporada, a gente quer fazer em outro lugar, trabalhar as vistas, pra quem viveu a experiência uma vez, possa viver em outros lugares”, conta o empresário.