Após a confusão, Waldir mostrou a jornalistas o coldre vazio. No entanto, Bismarck acusa o líder do PSL de ter passado a arma para outra pessoa no meio do tumulto.O relator da reforma da Previdência na CCJ, Marcelo Freitas (PSL-MG) participa de sessão da comissão na Câmara
- Adriano Machado/ReutersO pedetista chegou a ficar em pé nas cadeiras da comissão e pediu ao presidente do colegiado, Felipe Francischini (PSL-PR) que fechasse as portas para não deixar ninguém entrar ou sair.A sessão foi suspensa por alguns minutos e Francischini chamou os coordenadores de bancada para sua sala."Isto aqui não é rinha de galo", exclamou o deputado, tentando sem sucesso conter a confusão.O tumulto começou depois que o presidente decidiu proceder à leitura do relatório. A oposição tentava apresentar questões de ordem para protelar o início da apresentação, e foi à mesa de Francischini apelar para que ela não fosse iniciada.O clima na CCJ é de tensão desde o início da sessão, com os deputados de oposição apresentando sucessivos requerimentos para tentar adiar o processo.A expectativa é que o deputado Marcelo Freitas (PSL-MG) leia nesta terça um parecer pela admissibilidade total da PEC da reforma da Previdência.Depois, é esperado que haja pedido de vista. Assim, nova discussão sobre a PEC só deve ser retomada na próxima semana. O governo espera votar o processo na próxima quarta-feira (17).Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.