O ex-presidente da Nissan, Carlos Ghosn, deixou a prisão nesta quarta-feira (6) após pagar fiança de R$ 34,3 milhões. Ele é acusado de má conduta financeira no Japão.O ex-titã da indústria automobilística mundial estava preso na Casa de Detenção de Tóquio desde 19 de novembro.O Tribunal Distrital de Tóquio disse que Ghosn pagou a fiança de 1 bilhão de ienes —uma das mais altas do Japão— depois que a Justiça rejeitou o último recurso dos promotores para mantê-lo na cadeia.Em um comunicado, Ghosn se declarou "infinitamente agradecido" aos amigos e parentes pelo apoio."Sou inocente e estou realmente decidido a me defender vigorosamente em um julgamento justo contra estas acusações sem fundamento", afirmou.Ele é "um homem muito marcado por esse episódio", mas que tem "a firme vontade de lutar para reconhecer sua inocência e recuperar sua dignidade", afirmou na tarde desta quarta-feira o advogado da famíliaGhosn, François Zimeray.No Japão é incomum que uma pessoa acusada de abuso de confiança consiga a liberdade antes da definição da data de seu julgamento ou até mesmo antes do início do processo.Para conseguir a libertação de seu cliente, o novo advogado de Ghosn, Junichiro Hironaka, sugeriu uma vigilância por câmeras e que o réu tenha meios de comunicação limitados com o exterior."Apresentamos a proposta de um dispositivo que torna impossível uma fuga ou a supressão de informações", afirmou Hironaka.Segundo Zimeray,Ghosn teve "as comunicações (em sua casa) interceptadas, não tem acesso à internet e seus passaportes foram confiscados" e ele não pode discutir alguns assuntos com sua família.Questionado sobre a possibilidade uma entrevista coletiva, Zimeray afirmou não ser plausível no curto prazo, "porque é um homem que precisa de readaptar a uma vida normal".Em tese, de acordo com juristas, a Promotoria ainda tem a possibilidade de voltar a pedir a detenção do ex-diretor geral das montadoras Nissan e Renault com base em outras acusações.Descontente com a rejeição dos pedidos de liberdade sob fiança anteriores, CarlosGhosn decidiu mudar em fevereiro sua equipe de defesa, antes de abordar a fase de preparação do julgamento, que deve acontecer dentro de alguns meses.Mais cedo na quarta-feira, um carro da Embaixada da França, onde Ghosn​ detém a nacionalidade, chegou ao centro de detenção enquanto helicópteros de mídia giravam no céu. Centenas de repórteres, fotógrafos e equipes de TV estavam reunidos do lado de fora da instalação, muitos dos quais tinham acampado durante a noite para garantir posições.Cercado por seguranças e vestido com um uniforme de operário e um boné azul, o rosto de Ghosn ficou escondido por óculos grossos e uma máscara do tipo cirúrgico. Ele conseguiu evitar muitos dos repórteres que acampavam no local antes de ser levado embora em uma pequena van.Ele enfrenta acusações de violação agravada de confiança e sub-relatar sua compensação em cerca de US$ 82 milhões na Nissan por quase uma década. Se condenado por todas as acusações, ele enfrenta uma sentença máxima de até 15 anos de prisão, disseram os promotores.O ex-presidente da Nissan, Carlos Ghosn
- Jiji Press/AFPCRONOLOGIA19.nov.
Presidente do conselho da Nissan, Carlos Ghosn é preso por supostas violações financeiras no Japão; o diretor da Nissan Greg Kelly também é detido, suspeito de envolvimento no caso13.dez.
Nissan afirma que Ghosn e seus representantes não têm direito a acessar o apartamento do Rio e que o conteúdo de três cofres existentes no imóvel pode conter evidência contra o executivo. Na mesma data, o conselho administrativo da Renault ratifica Ghosn como presidente da multinacionalCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.