Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorErramos: o texto foi alterado18.jul.2018 às 17h25Versão anterior deste texto informava incorretamente que Evandro Sinotti, autor do livro "Não, Sr. Comuna!", é historiador.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.