Receita recebe declarações do IR a partir desta quinta-feiraPrestação de contas ao fisco poderá ser feita até o dia 30 de abrilA Receita Federal começa a receber nesta quinta-feira (7) as declarações do Imposto de Renda de 2019. Ao todo, são esperadas 30,5 milhões declarações, segundo Joaquim Adir, supervisor nacional do IR.O prazo vai até as 23h59 do dia 30 de abril. Quem perder a data e estiver obrigado a declarar terá de pagar multa. O valor mínimo é de R$ 165,74 e pode chegar a 20% do imposto devido.Estão obrigados a declarar o IR os contribuintes que, no ano de 2018, tiveram rendimentos tributáveis acima de R$ 28.559,70, o que equivale a salário ou aposentadoria de R$ 2.379,98 por mês. Outros rendimentos recebidos, como aluguel, por exemplo, também são tributáveis.Quem recebeu rendimentos não tributáveis, como o FGTS, a partir de R$ 40 mil, também precisa entregar a declaração.Assim como quem fez operações na Bolsa, teve ganho de capital com a venda de imóveis (mesmo no caso de quem optou pela isenção do IR para comprar outro imóvel em até 180 dias), tinha bens, que somavam mais de R$ 300 mil, ou passou a morar no país e aqui estava em 31 de dezembro.Neste ano, a Receita promete informar em até 24 horas quem teve a declaração retida em malha fina, para correções.Outra novidade deste ano está a obrigatoriedade de informar CPF para dependentes de qualquer idade; até o ano passado, a exigência era para maiores de oito anos.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.