"Além disso, nós colocamos um assunto que para nós é muito importante: a Previdência nos estados. Nós achamos que essa questão tem que ser tratada em cada estado. Não dá para um governador ficar lá falando mal da reforma e os deputados aqui em Brasília assumindo o ônus da reforma", disse.Ele afirmou ter proposto a Bolsonaro que seja retirado do texto a reforma dos estados e dos municípios para que essas mudanças fiquem a cargo de governadores e prefeitos."Ele (Bolsonaro) disse que essa é uma questão que o Congresso tem que analisar, mas também não colocou óbice a essa proposição que nós colocamos", disse, sobre a reação do presidente sobre a proposta.O presidente do Solidariedade disse ainda ter levado uma proposta alternativa de idade mínima: de 62 anos para homens e 59 para mulheres. O texto enviado ao Congresso propõe que trabalhadores do sexo masculino se aposentem aos 65 e para as trabalhadoras esse patamar seja de 62 anos."Com uma transição igual para todo mundo de 30%, não essa confusão que o Paulo Guedes inventou de dez fórmulas de transição. A gente faria 30% a mais do tempo de se aposentar para todos. Ele disse que essa discussão tem que ser travada lá na comissão", afirmou.Em uma linha semelhante a de Paulinho, o presidente de honra do PR, Alfredo Nascimento, disse que o partido defende que as mudanças nas aposentadorias sejam mais brandas com categorias como dos professores e dos trabalhadores rurais."O partido é favorável à reforma previdenciária, com alguns ajustes naturalmente. Não abrimos mão de defender os professores e temos de mexer também com o trabalhador rural", disse.Ele disse que o PR não faz parte da base aliada da atual gestão, adotará postura de independência e não fechará questão em torno da reforma previdenciária, apesar de ser favorável à mudanças no regime de aposentadorias."Nós não somos da base do governo e o partido não vai fechar questão em relação à reforma previdenciária e em relação a nenhuma outra reforma. Nós vamos organizar a legenda para que ela vote a favor das mudanças nas aposentadorias", afirmou.Na quarta-feira (10), Bolsonaro abrirá o gabinete presidencial para o PSL, o Novo, o Avante e o Podemos.Com a exceção do PSL, partido do presidente, as demais siglas apresentam resistência em aderir a uma coalizão governista.Há três meses à frente do Palácio do Planalto, o presidente ainda não conseguiu formar uma base aliada, o que já o prejudicou em votações de interesse do governo.A ideia é que, nos encontros com dirigentes partidários, ele ressalte que o Palácio do Planalto está aberto a receber demandas e sugestões das bancadas federais e que abrirá mais espaço na agenda presidencial para as siglas.Nas reuniões, de acordo com assessores presidenciais, ele pedirá apoio a pautas governistas, como a reforma previdenciária, e deve sinalizar de maneira sutil interesse de que as siglas façam parte da base aliada.O tom foi o mesmo adotado na semana passada, quando o presidente se reuniu com PSDB, DEM, PRB, MDB, PP e PSD, e não teve resultado favorável.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.