Secretário de desestatização acredita que reforma não será desidratada no CongressoCopiar link23.abr.2019 às 13h23
Atualizado: 23.abr.2019 às 15h50Ouvir o textoIvan Martínez-Vargas
Tássia KastnerSão PauloApesar das estimativas de economistas que indicam uma reforma da Previdência capaz de economizar entre R$ 600 bilhões e R$ 700 bilhões após negociações com o Congresso, o secretário de desestatização, Salim Mattar, afirmou que o governo ainda espera poupar R$ 1 trilhão em dez anos com as novas regras.“Acreditamos que a sensatez estará no Congresso na hora da votação e que a reforma não será desidratada”, disse Mattar em evento do Itaú em São Paulo. Ele afirmou ainda que os parlamentares precisam priorizar a votação da proposta.Secretário de desestatização do governo Bolsonaro, Salim Mattar, afirmou que Planalto ainda espera poupar R$ 1 trilhão em dez anos com a reforma da Previdência
- REUTERSA reforma da Previdência tramita na Câmara, e o governo já indicou que cederá em alguns pontos para sua aprovação.Mattar voltou a defender as privatizações no governo e afirmou que seu objetivo para 2019 é arrecadar US$ 20 bilhões com desestatizações, meta anunciada pelo ministro Paulo Guedes em janeiro, durante o Fórum Econômico Mundial.Também em janeiro, o secretário havia afirmado que superaria o valor em ao menos 25%.Salim Mattar afirmou que já conseguiu arrecadar US$ 12 bilhões (cerca de R$ 47 bilhões) com privatizações e desestatizações até agora. Incluiu na conta, porém, concessões de portos e aeroportos previstas desde o governo Temer.O secretário disse ainda que pretende convencer membros do governo a privatizar todas as 134 estatais federais, inclusive Banco do Brasil, Caixa e Petrobras.Ao comentar o número de estatais no setor financeiro, afirmou que "o governo não quer competir com bancos, não é função dele emprestar dinheiro" e defendeu que a concessão de crédito por estatais, que hoje representa 60% do mercado, segundo ele, deve diminuir.Mattar defendeu também a capitalização da Eletrobras. "O governo não tem recursos para investir na empresa, que precisa de algo entre R$ 10 bilhões e R$ 14 bilhões ao ano para fazer investimentos. Neste ano, vai investir R$ 4 bilhões."Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.