Segundo a Secretaria de Aquicultura e Pesca (SAP), vinculada à pasta, para definir as espécies aquáticas que devem ser protegidas, o Ministério do Meio Ambiente usou um método desenvolvido pela International Union for Conservation of Nature (IUCN) para avaliar espécies terrestres. Para a secretaria, esses critérios "podem e devem ser questionados".Não é apontada, porém, outra metodologia a ser usada na classificação. Questionado sobre isso, o Mapa se recusou a comentar.Ainda conforme a secretaria, a pesca não é a principal ameaça a esses animais. "Pelo contrário, a atuação de comunidades de pescadores aliados à medida de gestão, como o auto monitoramento, têm permitido que diversos estoques saíssem da condição de sobre-exploração", diz em nota.A pasta também discorda da determinação para descartar espécies que não são alvo principal da pescaria. "Atualmente, estas espécies, mesmo que já estejam mortas, não podem ser desembarcadas, tendo que ser devolvidas ao mar", diz a nota.A Secretaria da Agricultura e Pesca alega ainda que a proibição, por si só, "não fortalece o processo de Gestão Pesqueira" e afasta os pescadores da tomada de decisão.O órgão diz que trabalha para "garantir o uso racional e sustentável dos recursos pesqueiros privilegiando o desenvolvimento desse setor no país, combatendo a insegurança alimentar e alinhando-se aos diversos instrumentos internacionais de gestão pesqueira do qual o Brasil é signatário".A listaA Lista Nacional das Espécies da Fauna Brasileira Ameaçadas de Extinção – Peixes e Invertebrados Aquáticos é organizada pelo Ministério do Meio Ambiente com coordenação do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio).Dentre mais de 5 mil espécies analisadas, 475 (9%) foram classificadas como ameaçadas de extinção, sendo 98 peixes marinhos, 311 peixes continentais e 66 invertebrados aquáticos.Após a publicação da lista em 2014, o Ministério do Meio Ambiente proibiu a captura, o transporte, armazenamento, guarda e manejo de exemplares das espécies listadas.Em 2017, um Grupo de Trabalho foi criado para avaliar ações de conservação e manejo sustentável para as espécies identificadas como tendo importância socioeconômica.