Consulta ao 2º lote do Imposto de Renda sai nesta segundaContribuintes que entrarem neste lote vão receber o valor no dia 16 de julhoCopiar link9.jul.2018 às 8h46Ouvir o textoSão PauloA Receita Federal libera às 9h desta segunda-feira (9), a consulta ao segundo lote de restituições do Imposto de Renda deste ano. Também será liberado o dinheiro para quem saiu da malha fina entre os anos de 2008 e 2017.Os valores serão depositados na conta de 3.360.917 contribuintes no dia 16 de julho. Serão pagos R$ 5 bilhões.Do total, R$ 1,625 bilhão é para contribuintes que têm prioridade. Entre eles estão 3.358 idosos acima de 80 anos, 49.796 entre 60 e 79 anos, 7.159 contribuintes com alguma deficiência física ou mental ou doença grave e 1.120.771 cidadãos cuja maior fonte de renda é o magistério, conforme lei aprovada no ano passado.O valor terá correção pela taxa básica de juros da economia, a Selic. Para quem declarou neste ano, a correção é de 2,04%. Já para quem entrou na malha fina em 2008 e, só agora, teve o dinheiro liberado, o reajuste no valor da restituição é de 104,16%, segundo informações da Receita Federal.Para saber se teve a declaração liberada, o contribuinte pode fazer a consulta pela internet, no site da Receita ou por telefone, no Receitafone 146.IMPOSTO DE RENDAOs dois primeiros lotes de restituição costumam ser direcionados aos contribuintes prioritários, beneficiados por lei.Depois, a partir do terceiro lote, a Receita paga a grana para quem declarou nos primeiros dias, não está na lista de prioridades e não caiu na malha fina.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.