Sem Maia, o presidente avaliou o risco de a iniciativa naufragar de maneira precoce e foi convencido a tomar as rédeas do processo."O presidente nos sinalizou que ele vai estar mais presente e falar bastante sobre Previdência. Inclusive, foi um pedido nosso para ele", disse o dirigente nacional do Novo, João Amoêdo, que se reuniu com Bolsonaro nesta quarta-feira (10).Além do Novo, o presidente abriu o gabinete presidencial para representantes do PSL, do Podemos, do Avante, do PSC e até mesmo do PT, principal partido de oposição ao seu governo e acusado por Bolsonaro de levar o país "à beira do abismo".Integrantes da bancada federal do Pará, o senador Paulo Rocha e o deputado federal Beto Faro, ambos do PT, participaram de reunião com o presidente sobre o desabamento de ponte sobre o rio Moju, no nordeste do estado. Foi a primeira vez que petistas entraram no gabinete presidencial neste ano."O diálogo com a oposição também vai ocorrer, sobretudo nas discussões dessas reformas. Se depender da minha opinião, acho que o presidente tem de falar com todos os partidos", afirmou Bezerra sobre a nova posição de Bolsonaro.Para a inauguração de um aeroporto em Macapá, na próxima sexta-feira (12), o governo federal enviou um convite ao líder da oposição no Senado Federal, Randolfe Rodrigues (Rede-AP). Ele, no entanto, informou que vai de voo comercial.Desde a semana passada, o presidente tem tentado compor uma base aliada, mas não tem tido êxito no esforço. Nesta quarta-feira (10), Novo e Podemos anunciaram posição de independência. O mesmo posicionamento foi anunciado na terça-feira (9) pelo PR e Solidariedade."A posição do Podemos, em qualquer governo, é uma posição de independência. Somos contrários ao quanto pior melhor, e essa posição vai se manter", disse a presidente nacional, Renata Abreu.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.