Eletrobras sai do vermelho e lucra R$ 13,3 bi em 2018A estatal de energia Eletrobras reportou um lucro líquido de R$ 12,07 bilhões no quarto trimestre de 2018, revertendo prejuízo de 3,9 bilhões no mesmo período do ano anterior, enquanto o resultado anual foi positivo em R$ 13,3 bilhões ante perdas de R$ 1,7 bilhão em 2017."O resultado foi o maior já apurado pela companhia nos últimos 20 anos", disse a companhia nesta quinta-feira, atribuindo o desempenho à redução de impairment - deterioriação - e contratos onerosos da usina nuclear de Angra 3, no valor de R$ 7,2 bilhões, e à venda de subsidiárias deficitárias de distribuição de energia.A maior elétrica do Brasil, com controle sobre um terço da capacidade de geração e metade da rede de transmissão do país, somou um 'Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização' (Ebitda) de R$ 13,39 bilhões no quarto trimestre, contra o mesmo índice negativo de R$ 1,55 bilhão no mesmo período de 2017.Já o Ebitda do ano de 2018 somou R$ 19,99 bilhões, alta de 158% frente ao ano anterior.A estatal teve uma receita operacional líquida de R$ 6,16 bilhões no quarto trimestre, recuo de 22,9% na comparação anual. Em 2018, a receita somou R$ 24,9 bilhões, recuo de 15% frente a 2017.Já os investimentos da estatal recuaram 12% no ano, para R$ 4,6 bilhões, somando R$ 1,76 bilhão no quarto trimestre.Além das reversões de impairment e contratos onerosos de Angra 3, a Eletrobras apurou efeito positivo de R$ 2,96 bilhões com a venda de suas distribuidoras, após a reversão de patrimônio líquido negativo.A companhia privatizou ao longo de 2018 seis distribuidoras de energia no Alagoas, Amazonas, Acre, Piauí, Roraima e Rondônia.Também houve uma reversão de provisão de R$ 739 milhões relativa à classificação de riscos de contingências nas distribuidoras já transferidas aos novos controladores.O plano de demissão consensual da companhia em 2018 ainda contribuiu com R$ 370 milhões para o resultado.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.