Criador da ONG Gerando Falcões, que leva educação e qualificação profissional para jovens de baixa renda conta sua trajetória até o início do projeto, em 2011. Tem prefácio do empresário Jorge Paulo Lemann.TRIBUTÁRIO
Garantias Judiciais no Processo Tributário
Vários autores, ed. Blucher, R$ 65, 256 págs.
Discute as garantias que podem ser apresentadas por empresas em processos de execução fiscal. Produzido por advogados de grandes escritórios.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.