Em nova denúncia, promotores acusam Carlos Ghosn de desviar US$ 5 mi da NissanEsta é a quarta acusação contra o ex-presidente da Nissan; ele está preso desde o início de abrilO executivo brasileiro Carlos Ghosn foi denunciado novamente nesta segunda-feira (22), no Japão, por abuso de confiança com agravante, uma acusação relacionada a desvio de fundos da Nissan.Seus advogados apresentaram um pedido de libertação com o pagamento de fiança.O tribunal de Tóquio confirmou a quarta acusação contra o ex-CEO da aliança Renault-Nissan por abuso de confiança com agravante, o que significa um novo período de prisão preventiva.Após sua segunda detenção em 4 de abril em sua casa em Tóquio, apenas um mês depois de deixar a prisão, Ghosn, 65 anos, que tem tripla cidadania francesa, libanesa e brasileira, foi interrogado sobre as transferências de dinheiro entre a Nissan e um distribuidor de veículos da marca em Omã.Advogado apresenta defesa de Carlos Ghosn; ele acusa executivos da Nissan e membros do governo japonês de "teoria da conspiração"
- ReutersO executivo, que já foi o todo-poderoso presidente da aliança Renault-Nissan-Mitsubishi Motors, foi indiciado duas vezes por não declarar todos os rendimentos entre 2010 e 2018 nos documentos que a Nissan entregou às autoridades financeiras japonesas.Ghosn também foi acusado de abuso de confiança, com a denúncia, entre outras coisas, de tentativa de fazer a Nissan compensar as perdas em seus investimentos pessoais durante a crise financeira de 2008.Ele havia sido colocado em prisão domiciliar, porque o tribunal descartou o risco de fuga e de destruição de provas. Uma situação que, segundo os advogados, não mudou e poderia justificar uma nova libertação, à espera do julgamento, dentro de vários meses.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.