Startup brasileira entra com tudo no mercado de multi deliveryEmpresários capixabas decidiram investir no segmento de entregas, sem medo de concorrer com os gigantes do mercado.14/04/2019 08h25 Atualizado 2019-04-14T11:25:56.435ZStartup brasileira entra com tudo no mercado de multi deliveryO mercado de multi delivery está mudando a vida do consumidor e enchendo o bolso dos empresários. Em Vitória, no Espírito Santo, empresários decidiram investir no segmento de entregas, sem medo de concorrer com os gigantes do mercado.A ideia do multi delivery foi de um grupo de capixabas que já tinha desenvolvido um aplicativo de entrega de bebida e queriam expandir o negócio. “A gente já tem o usuário, já tem o aplicativo ali, por que não vender mais pra esse usuário? Fugir um pouco da bebida e ir um pouco pra alimentação, mercado, estruturar da forma ideal um delivery”, conta o empresário Tomás Scopel.A startup tem mais de 700 estabelecimentos parceiros e mais de cinco mil motoboys cadastrados. As taxas de entrega, que custam de R$ 6 a R$ 15, ficam para os entregadores.“Eu achei uma facilidade muito grande, porque eu sou autônomo, eu decido o horário que vou trabalhar, que vou logar e o horário que vou embora. E até a forma de pagamento, eu posso sacar a qualquer momento. As corridas que eu faço hoje, eu posso sacar amanhã ou daqui um mês”, afirma Gabriel Schulz, entregador do app.Carla Lorenzon é dona de um pet shop e parceira do aplicativo. Ela paga uma taxa sempre que vende os produtos cadastrados na plataforma. O crescimento da empresa foi de 22% desde que a loja fez a parceria, há dois anos. “O pedido é entregue em uma hora. Às vezes a gente nem conseguiria atender o cliente nesse curto espaço de tempo. Então, fica uma coisa super bem prestada, o cliente fica satisfeito, e o volume de vendas vem só aumentando”, comemora a empresária.O empresário Tomás Scopel, um dos sócios do app multi delivery, diz que para os lojistas, o aplicativo é uma forma de ter mais faturamento, de forma fácil e desburocratizada, sem precisar fazer grandes investimentos em aumento de salão ou em contratação de motoboys. A comissão que é cobrada dos lojistas é a principal fonte de renda da plataforma.O serviço oferecido pela startup começou em Vitória. Também funciona em Vila Velha, em Niterói, no estado do Rio, e no ABC Paulista. Agora, eles já estão concorrendo em São Paulo com gigantes do multi delivery, no maior mercado do Brasil.