Coca-Cola lança retornável única para garrafas grandesFormato permite troca de embalagem vazia por outras bebidas da marcaA Coca-Cola Brasil decidiu unificar o formato de sua garrafa retornável de 1,5 litro e 2 litros dos refrigerantes Coca-Cola, Coca-Cola sem açúcar, Fanta Uva, Fanta Laranja, Fanta Guaraná, Sprite e Guaraná Jesus.As retornáveis são feitas de um tipo especial de PET e podem ser reenvasadas 25 vezes. Os rótulos são de papel e recicláveis. São retirados das garrafas a cada vez que voltam para a fábrica e encaminhados para a reciclagem.Coca-cola lança retornável única para refrigerantes
- DivulgaçãoA tinta aplicada anteriormente nas garrafas prejudicava a reciclagem. A solução de voltar aos rótulos de papel deve ser replicada na América Latina, em países como Argentina, Chile, Peru e Colômbia.Com o novo desenho, os vasilhames chegam a partir deste mês a São Paulo. As garrafas começaram a chegar ao mercado na região Centro-Oeste, em setembro. Em novembro, devem chegar ao Rio. A empresa espera ter todas no mesmo padrão em dois anos.Para viabilizar o projeto, seguindo a empresa, foram investidos cerca de R$ 100 milhões, para rotuladoras, adaptação nas linhas de produção e desenvolvimento das novas garrafas.Hoje, cerca de 20% das garrafas comercializadas é composto por embalagens retornáveis, de RefPET e vidro. A meta de empresa é chegar a 30% até 2020.As embalagens retornáveis são 30% mais baratas que as embalagens descartáveis tradicionais. O uso delas reduz a emissão de carbono e a geração de resíduos e um maior controle sobre a destinação pós uso. Com o incentivo de desconto para o consumidor devolver ao ponto de venda, elas são devolvidas às fábricas que as encaminham para as recicladoras.A empresa calcula que com retornáveis, anualmente, deixa de colocar mais de 200 milhões de PETs no mercado.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.