Microsoft supera US$ 1 trilhão em valor de mercado pela primeira vezÉ a terceira empresa de capital aberto a atingir a marca. Alta das ações desacelerou e empresa fechou o dia avaliada em cerca de US$ 990 bilhões.Por G125/04/2019 18h17 Atualizado 2019-04-25T21:29:49.751ZEmpresa é a terceira a entrar na lista de companhias públicas avaliadas em mais de US$ 1trilhão. — Foto: REUTERS/Mike BlakeO clube das companhias de capital aberto que atingiram valor de mercado superior a US$ 1 trilhão ganhou um terceiro membro nesta quinta-feira (25). A Microsoft superou a marca, em alta puxada pelos bons resultados trimestrais. Agora a empresa iguala uma marca só atingida pelas rivais Apple e Amazon.Com os resultados apresentados, a empresa mostrou que o Azure, segmento de computação em nuvem, segue crescendo — mesmo que em ritmos menores — e que a Microsoft conseguiu aumentar as vendas do sistema operacional Windows.O crescimento nessa unidade desacelerou para 73% no trimestre, ante crescimento de 76% no trimestre fiscal anterior. O chefe de relações com investidores da Microsoft, Mike Spencer, disse que o declínio está em linha com o previsto, já que o negócio começa a amadurecer após anos de crescimento intenso.Apesar da alta expressiva no mercado acionário, as ações fecharam abaixo do topo alcançado durante o dia e a empresa fechou com valor de mercado de cerca de US$ 990 bilhões. As ações da Microsoft acumulam alta de 27% em 2019 e 40% nos últimos 12 meses.A receita total da Microsoft subiu 14%, para US$ 30,5 bilhões no trimestre encerrado em 31 de março, superando a estimativa média dos analistas de US$ 29,84 bilhões. O lucro subiu para US$ 8,8 bilhões, ante US$ 7,42 bilhões no mesmo período do ano passado.