Gasolina pressiona, e prévia da inflação tem maior alta para abril em 4 anosIndicador avançou 0,72% no mês, depois de alta de 0,54% em março, segundo IBGECopiar link25.abr.2019 às 10h57Ouvir o textoSão PauloA prévia da inflação oficial brasileira acelerou com força em abril sob pressão dos preços de transportes, com destaque para a gasolina. A alta de 0,72% foi o maior crescimento para o mês de abril desde 2015 (1,07%).O resultado do IPCA-15 (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo-15) de abril supera a expectativa de pesquisa da Reuters de 0,69% e ocorre após avanço de 0,54% em março.O resultado é o mais forte desde junho do ano passado, quando chegou a 1,11% impactado pela paralisação dos caminhoneiros.O indicador também passou a subir 4,71% no acumulado em 12 meses até abril, de 4,18% no mês anterior. A expectativa era de avanço de 4,66%.Assim, chega ao maior patamar desde março de 2017 (4,73%) e supera a meta oficial de inflação do governo para 2019 –4,25% pelo IPCA, com margem de 1,5 ponto percentual para mais ou menos.A maior influência do índice de abril partiu dos preços de transportes, que subiram 1,31% em abril e registraram a maior variação no mês, além do maior impacto sobre o índice, de 0,24 ponto percentual. A alta de 3% dos combustíveis foi o principal motivo para o impacto, com destaque para o aumento de 3,22% nos preços da gasolina.Alimentação e bebidas, com importante peso sobre o bolso do consumidor, teve alta de 0,92 por cento, mas mostrou desaceleração sobre a taxa de 1,28 por cento vista em março.O grupo saúde e cuidados pessoais apresentou avanço de 1,13%, e juntos esses três grupos responderam por cerca de 85% do IPCA-15 de abril.De acordo com o Banco Central, a inflação acumulada em 12 meses atingiria um pico em torno de abril ou maio, para depois recuar para patamar abaixo do centro da meta deste ano.Ainda assim, as perspectivas para a inflação são confortáveis, diante de uma economia que ainda se arrasta e do alto nível do desemprego, porém a fraqueza da atividade já levanta questionamentos sobre o futuro da taxa básica de juros Selic.A pesquisa Focus realizada pelo BC mostra que a expectativa é de que a Selic permaneça em 6,5% até o final deste ano. Os economistas consultados no levantamento estimam que a inflação terminará este ano a 4,01%, e a 4,00% em 2020.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.