Foi, entre outros cargos, ministro da Fazenda do governo José Sarney (1985-1990) e comandou a pasta da Administração e Reforma do Estado na gestão FHC (1995-2003).Desde 1999, porém, ele tem se dedicado exclusivamente à vida acadêmica —atua hoje como professor emérito da Fundação Getulio Vargas.O livro “Em Busca do Desenvolvimento Perdido” é o mais recente resultado dessa trajetória como pensador da economia brasileira.Bresser-Pereira se dedica a apresentar as bases do novo desenvolvimentismo, um projeto capaz, segundo ele, de conduzir o país à retomada do crescimento econômico.Antes de chegar às minúcias da sua teoria, o autor expõe com clareza as principais correntes da macroeconomia.O capitalismo é desenvolvimentista quando “Estado e mercado partilham a coordenação econômica, o mercado se encarregando, no plano microeconômico, de setores competitivos enquanto o Estado se encarrega dos setores não competitivos e da coordenação macroeconômica”.O economista e professor emérito da FGV Luiz Carlos Bresser-Pereira em seu escritório, em São Paulo
- Keiny Andrade - 25.ago.2017/UOLPor outro lado, ganha face liberal quando “o Estado se limita a garantir o bom funcionamento do mercado”.Entre 1930 e 1980, o Brasil se apoiou no projeto desenvolvimentista para promover sua revolução industrial. Sempre segundo Bresser-Pereira, o país teve êxito ao combinar diretrizes como a proteção à indústria nacional, o equilíbrio das contas fiscais e o planejamento pelo governo da infra-estrutura.Mas tudo começou a desandar na década de 1980 com a crise da dívida externa e a alta inflação. Em 1990, sob o governo Collor, o país se enfraqueceu definitivamente com a “adoção impensada de um regime de política econômica liberal”, escreve o professor.Para Bresser-Pereira, a abertura da economia desencadeou uma onda de desindustrialização. Desde então, o país vive o que ele chama de “quase-estagnação liberal”.Seu novo desenvolvimentismo toma como base o modelo que prevaleceu por seis décadas no país, mas destoa do cânone ao dar papel central à taxa de câmbio.Grosso modo, sua avaliação é que o Brasil cresceu pouco a partir dos anos 1990 porque se deparou com uma desvantagem competitiva, uma taxa de câmbio apreciada no longo prazo, que levou o país à desindustrialização.Assim como os economistas liberais, o autor defende o ajuste fiscal, mas enfatiza que sua proposta é mais completa porque “ao mesmo tempo, reduz a taxa de juros de forma determinada e, por meio da política cambial, deprecia a moeda”. Esse rearranjo da macroeconomia resultaria em novo ciclo de crescimento.A leitura nem sempre é fluente. Entre os problemas, o professor repete argumentações já desenvolvidas e abusa de parágrafos desnecessariamente longos.Vale a pena vencer a precariedade de estilo para refletir sobre esse projeto que visa reerguer a debilitada indústria brasileira. Estejamos ou não alinhados às suas ideias, o fato é que Bresser-Pereira enriquece o debate sobre a economia, efeito ainda mais oportuno às vésperas da eleição.Lista feita com amostra informada pelas livrarias Curitiba, Fnac, da Folha, Saraiva e Argumento; os preços são referências do mercado e podem variar; semana de 8/4 a 14/4; entre parênteses, a posição na semana anteriorCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.