No quesito oferta, a Avianca foi a única entre as grandes companhias a apresentar retração de janeiro a março. A queda foi de 7,5%. A empresa transportou 2,98 milhões de passageiros no período, 8,4% a menos na comparação anual.A empresa viu sua participação de mercado cair 12,2% no trimestre, para 11,9%.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.