Estatal também decidiu reduzir fatia na BR Distribuidora e se desfazer de postos no Uruguai.Por G126/04/2019 19h26 Atualizado 2019-04-27T00:28:14.451ZFachada da sede da Petrobras no Rio de Janeiro — Foto: Agência Petrobras / Stéferson FariaA Petrobras informou nesta sexta-feira (26) que vai realizar uma nova rodada de venda de ativos. Em reunião, o conselho de administração da companhia decidiu reduzir a fatia da estatal na BR Distribuidora - atualmente em 71% - e vender oito refinarias das suas 13 refinarias.A lista de desinvestimento também inclui a venda da rede de postos da companhia no Uruguai.As decisões anunciadas de desinvestimentos integram o Plano de Negócios e Gestão 2020-2024 da empresa. O documento deve ser aprovado e divulgado no quarto trimestre.Segundo a companhia, os ativos de refino incluídos no programa de desinvestimento são:Refinaria Abreu e Lima;Unidade de Industrialização do Xisto;Refinaria Landulpho Alves (RLAM);Refinaria Gabriel Passos (REGAP);Refinaria Presidente Getúlio Vargas (REPAR);Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP);Refinaria Isaac Sabbá (REMAN);Lubrificantes e Derivados de Petróleo do Nordeste (LUBNOR)."Os projetos de desinvestimento das refinarias, além do reposicionamento do portfólio da companhia em ativos de maior rentabilidade, possibilitarão também dar maior competitividade e transparência ao segmento de refino no Brasil", informou a estatal em comunicado.Petrobras anuncia plano de venda de oito refinariasNa decisão envolvendo a redução na participação da BR Distribuidora, a estatal informou que estuda realizar uma oferta pública secundária de ações (follow-on). A estatal disse que seguirá "como acionista relevante"."As diretrizes estão de acordo com os pilares estratégicos da companhia que têm como objetivo a maximização de valor para o acionista, através do foco em ativos em que a Petrobras é a dona natural visando à melhoria da alocação do capital, aumento do retorno do capital empregado e redução de seu custo de capital", disse a empresa.A Petrobras detém quase 100% da capacidade de refino no Brasil. O presidente da companhia tem defendido o aumento da concorrência e a venda de ativos como parte do processo de desinvestimento.