“Já concluímos 23 projetos em 2019, iniciados no governo anterior. Na semana que vem, vamos qualificar principalmente projetos nas áreas de rodovias, linhas de transmissão, óleo e gás e cessão onerosa”, disse ele durante evento da Fespsp (Fundação Escola de Sociologia e Política), em São Paulo, nesta sexta-feira (26).O número referente às conclusões inclui o leilão de aeroportos, portos e da ferrovia Norte-Sul, planejados pelo órgão durante o governo Temer, mas que foram concluídos nos 100 primeiros dias do governo Bolsonaro.O PPI, ligado hoje à Secretaria de Governo da Presidência, também já definiu como será o decreto de relicitação de concessões que passam por problemas (como é o caso do aeroporto de Viracopos), segundo Vasconcelos. Ele não quis, porém, detalhar seu conteúdo.“[O documento] está na subchefia de assuntos jurídicos da Presidência, que levará um parecer ao presidente. A ideia é publicar o mais breve possível”, afirmou.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.