O que muda, afirma, é o tempo de recuperação de crédito e também o percentual recuperado. Em países emergentes, 62% dos empréstimos em atraso são recuperados em um prazo de 1,7 ano.No Brasil, apenas 13% se recupera, em prazo de quatro anos.“Existem segmentos que gastam mais por recuperação do que recuperam”, afirmou.Campos Neto disse ainda que o recente aumento do spread (diferença de custo de captação e a taxa de juros cobrada dos clientes), apesar da estabilidade da taxa Selic, poderia ser explicado por dificuldades ainda maiores de recuperação.“Grande parte do problema é que a recuperação é judicial”, disse, acrescentando que a Justiça acaba desbloqueando garantias e dificultando a recuperação do dinheiro.O presidente do BC acrescentou que outras dificuldades de avaliação de risco, como a assimetria de informação, causada pela ausência de cadastro positivo, estão sendo resolvidas.Ele citou ainda o open banking, cujas diretrizes iniciais foram publicadas pelo Banco Central nesta quarta-feira.As medidas estão em linha com as demandas dos bancos, que publicaram, no ano passado, um livro com 21 medidas para a redução dos juros no país.Campos descartou algumas delas em sua apresentação, como a redução do compulsório.Para Campos Neto, a queda dos juros ao consumidor foi mais modesta do que se esperava. Segundo ele, o spread alto “polui o canal de transmissão da política monetária entre o juro e o dinheiro na conta”.O presidente do BC defendeu ainda a independência da autoridade monetária, cujo projeto tramita no Congresso, com a possibilidade de queda da taxa de juros de forma sustentada.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.