Em reaproximação, Bolsonaro agradecerá Maia em pronunciamentoDiscurso será veiculado em cadeia nacional na noite desta quarta; na tentativa de melhorar a interlocução com o Legislativo, presidente também fará deferência ao CongressoCopiar link24.abr.2019 às 16h37Ouvir o textoGustavo Uribe
Talita FernandesBrasíliaEm pronunciamento em cadeia nacional, que vai ao ar nesta quarta-feira (24), o presidente Jair Bolsonaro fará um gesto de aproximação ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), ao agradecê-lo nominalmente pelo esforço de aprovação da proposta da reforma da Previdência na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça).O discurso foi gravado nesta quarta e será divulgado às 20h em televisões, rádios e redes sociais. A mensagem é uma tentativa de melhorar a interlocução do Executivo com o Legislativo. Por isso, o presidente também faz uma deferência ao Congresso, exaltando o empenho dos parlamentares como um todo para a votação da medida.Bolsonaro busca aproximação com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ). Em vídeo que será veiculado nesta quarta (24), ele agradece a cooperação de Maia.
- Marcos Correa/Presidência de BrasilA mudança de postura ocorreu após o presidente ter sido convencido pelo núcleo militar e pela equipe econômica que Maia é essencial no processo de aprovação da mudança no regime de aposentadorias e que um conflito entre ambos poderia ameaçar a iniciativa.Embora sejam do mesmo partido, o DEM, Maia e o ministro da Casa Civil, Onyx Lorenzoni, pertencem a grupos distintos da legenda e desenvolveram um clima de animosidade desde a votação do pacote de dez medidas anticorrupção, há dois anos.Numa tentativa de reaproximação, os dois se reuniram por dois dias seguidos esta semana, para reforçar a imagem de que o governo está comprometido com a aprovação da reforma. Onyx foi a cafés da manhã na residência oficial da Presidência da Câmara na terça e na quarta.Aprovada na CCJ na noite de terça-feira (23), a reforma previdenciária ainda está em fase inicial de tramitação. A proposta teve dificuldade nesta primeira fase, na qual teve a votação adiada pelo menos três vezes: a previsão inicial do governo era que a constitucionalidade fosse analisada até o meio de março.Depois, se aprovada, a PEC será submetida à análise do plenário, onde precisará do apoio de pelo menos 308 deputados, em dois turnos, dos 513 deputados para seguir adiante. A previsão de aliados de Maia é que a reforma seja votada no plenário da Casa apenas no segundo semestre deste ano.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.