Alimentação saudável é foco de nova iniciativa do CarrefourComunicação direta nas gôndolas vai informar sobre origem e forma de produção dos alimentosCopiar link1º.out.2018 às 21h34Ouvir o textoMara GamaSão PauloOnde e de que forma foram produzidos os alimentos são informações que direcionam o consumo hoje e terão cada vez mais influência no ato de compra daqui por diante. Com isso em mente, a rede Carrefour começa um grande programa de comunicação neste trimestre para legendar bem as gôndolas de produtos nas suas lojas.O programa dará visibilidade às iniciativas do movimento Act For Food, um guarda-chuva de ações para ampliar o acesso do consumidor a alimentos saudáveis e de qualidade, segundo a empresa.Carrefour lança programa por alimentos saudáveis e de qualidade
- Divulgação"O consumidor já chega na loja querendo saber se o produto é seguro para a saúde, se a produção é ética, se contempla o bem-estar animal e se previne o desperdício. Se não está totalmente presente hoje, está na cabeça dos adolescentes e vai estar no dia a dia deles daqui a muito pouco tempo", diz Paulo Pianez, diretor de Sustentabilidade do Carrefour Brasil.O Act For Food tem como objetivo estimular mudanças em todas as etapas da cadeia de produção, dos produtores até as lojas. Entre as metas e iniciativas estão:* duplicação até 2020 da participação de orgânicos no total de produtos em relação a 2017;* aumento de oferta de produtos frescos regionais, com parcerias com produtores locais;* expandir para 45 lojas até o final do ano o programa Únicos, que comercializa com desconto alimentos fora do padrão estético tradicional;* expandir a seção de produtos saudáveis - orgânicos, integrais, sem antibiótico e para dietas restritivas- para todos os hipermercados e supermercados do país em2019."Os pilares do movimento Act For Food são a transformação digital e transição alimentar para alimentos de maior qualidade, seguros, produzidos com responsabilidade socioambiental e a preços justos", diz Pianez.Como transformação digital são entendidos os vários formatos possíveis de compra e entrega, por aplicativos, lojas de conveniência ou hipermercados, pontos de entrega para retirada de compras feitas por e-commerce."Esses novos jeitos de consumir são complementos para a transição alimentar. Nosso maior negócio é a distribuição de alimentos e para a empresa não adianta ter todos os canais e não transformar o modo de alimentação", afirma.Para a transição alimentar, diz Pianez, o Carrefour tem feito o monitoramento das cadeias críticas, como a do pescado, da carne bovina e a dos ovos, e atuado no aumento dos produtos orgânicos e no combate ao desperdício.Além do programa Únicos - lançado em 2017 e considerado sucesso de vendas -, fazem parte da política de combate ao desperdício os chamados coprodutos: farinha de rosca a partir de pães e sucos, de frutas; o programa de descontos para os produtos próximos da validade e a doação de alimentos.Segundo Pianez, são doadas por ano 1.500 toneladas de alimento, ou 6 milhões de pratos de comida, para o programa organizado pelo Mesa Brasil, do Sesc, que direciona para outros bancos de alimentos.A rede também segue com seu programa de incentivo à reciclagem. "Temos o maior programa de estações de coleta de recicláveis para o consumidor", afirma Pianez. São 132 estações de coleta de embalagens; 122 de coleta de óleo comestível; coleta de pilhas, baterias, tonners e cartuchos de impressoras em todas as lojas e 30 pontos de recolhimento de medicamentos, segundo o diretor."O varejo tem uma relação muito importante com os hábitos do consumidor. Nosso objetivo é levar ao consumidor informações para que ele possa ser o agente das mudanças", diz Pianez.O lema "Todos merecem o melhor", que batiza a estratégia de comunicação, deve ser usado nos 30 países em que a companhia opera. O Carrefour é líder de mercado de distribuição de alimentos no Brasil. Tem 102 hipermercados, 46 supermercados e 123 lojas Express.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.