Maior avião do mundo faz seu primeiro voo na CalifórniaEmpresa responsável pelo mega jato foi criada pelo cofundador da Microsoft Paul Allen, morto no ano passadoCopiar link13.abr.2019 às 14h37Ouvir o textoSão PauloCom a envergadura de um campo de futebol americano, o maior avião do mundo voou pela primeira vez neste sábado (13).O megajato tem 117 metros de uma asa a outra, quase 87 metros de comprimento, dois cockpits e seis motores. Pesa 227 toneladas.A aeronave vem sendo desenvolvida há anos pela Stratolaunch Systems, empresa criada em 2011 pelo cofundador da Microsoft Paul Allen, morto em outubro do ano passado.No voo de teste deste sábado, o avião decolou do aeroporto de Mojave, na Califórnia.O avião da Stratolaunch é, na verdade, uma plataforma gigante projetada para lançar satélites na órbita baixa da Terra. Seria uma alternativa mais barata para companhias militares e privadas adentrarem o espaço.Satélites na órbita baixa podem fornecer, por exemplo, sistemas de comunicação e conexão à internet de banda larga para áreas mais remotas na Terra.Para ser forte para aguentar um foguete de lançamento do satélite, mas ainda leve para voar, o Stratolaunch é feito em grande parte com material de fibra de carbono em vez de alumínio.Aeronave gigante da Stratolaunch em Mojave, na Califórnia
- 31.mai.2017/AFPCopyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.