Tribunal prorroga por oito dias prisão de GhosnExecutivo foi preso sob suspeita de ter tentado enriquecer à custa da NissanCopiar link13.abr.2019 às 2h59Ouvir o textoTóquioO Tribunal Distrital de Tóquio disse nesta sexta-feira (12) que prorrogou o período de detenção de Carlos Ghosn por oito dias, dando aos procuradores até o dia 22 para apresentar acusações formais contra o ex-chefe da Nissan ou libertá-lo.Ghosn foi preso novamente na semana passada, sob suspeita de ter tentado enriquecer à custa da Nissan, no valor de US$ 5 milhões (R$ 19,2 milhões).Ele também aguarda julgamento por outras acusações de má conduta financeira e violação de confiança. Ghosn, que foi libertado sob uma fiança de US$ 9 milhões (R$ 34,5 milhões) no início de março, depois de passar 108 dias na prisão, negou todas as acusações.A previsão era que o período inicial de detenção de Ghosn expirasse neste domingo (14), e era amplamente esperado que fosse prorrogado por no máximo dez dias. A emissora pública NHK disse que é raro que o pedido de prorrogação total dos promotores seja negado e encurtado.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.