Aos 100 dias, superministério anuncia 26 medidas, das quais 10 tratam da organização do próprio governoDez delas dizem respeito à organização do próprio governo, como corte de cargos e funções do Estado, um novo painel para viagens de servidores e critérios para a ocupação de cargos comissionados.Apesar da economia estagnada, as ações voltadas ao setor produtivo são a menor parte e incluem agendas herdadas do governo Michel Temer, além de medidas de simplificação de alcance microeconômico.Desenvolvido no governo passado e sancionado na última segunda (9), o cadastro positivo é uma delas. A medida promete melhorar a qualidade das informações dos consumidores e, com isso, reduzir a taxa de juros no longo prazo.Ministro da Economia, Paulo Guedes, durante a abertura da 22ª Marcha dos Prefeitos realizada em Brasília, em abril
- Edu Andrade/ASCOM/Ministério da EconomiaO ministério também colocou na conta o acordo entre Petrobras e União pela exploração de petróleo da chamada cessão onerosa, concluída nesta semana e cuja a responsabilidade é do Ministério de Minas e Energia.O leilão de áreas excedentes do pré-sal nessa região, contudo, está previsto apenas para o fim de outubro.Fora isso, o setor produtivo foi atendido com três medidas de simplificação: emissão instantânea de CNPJ na abertura de empresas, facilitação no pagamento de impostos por exportadores e emissão de certidão negativa de débito à distância.Na área externa, o ministério contabilizou a redução de tarifas de importação de produtos químicos e o acordo automotivo com o México, que liberou o mercado automotivo entre os dois países.Montadoras brasileiras, no entanto, ainda tentam convencer o governo a voltar atrás, por medo de perderem a competição contra concorrentes mexicanas.Quatro entregas anunciadas fazem parte do pacote de reforma da Previdência, que está no início da tramitação no Congresso Nacional. São ações como a medida provisória que combate fraudes no INSS e a revisão das carreiras e aposentadorias de militares.Para o mercado de trabalho, cujo número de desempregados alcança 13 milhões, o ministério apresentou como meta entregue a abertura dos dados do Sine (Sistema Nacional de Emprego), que poderão ser usados por empresas de recrutamento e deverá ajudar a parear vagas e trabalhadores. Os efeitos da medida dependerão da ação dessas empresas.Além das entregas, o ministério apontou medidas que pretende entregar nos próximos meses, como um pacote de 50 medidas de simplificação dos negócios, a unificação dos impostos federais e privatizações, todas promessas de campanha de Bolsonaro.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.