Seria o primeiro reajuste após 20 dias sem alterações, apesar de alta nas cotações internacionais do produto durante o período.Em nota, a estatal informou que, “em consonância com sua estratégia para os reajustes dos preços do diesel divulgada em 25 de março, revisitou sua posição de hedge [proteção] e avaliou ao longo do dia, com o fechamento do mercado, que há margem para espaçar mais alguns dias o reajuste no diesel”.O recuo da empresa já na noite desta quinta gerou críticas no mercado."O ministro Tarcísio [Gomes de Freitas, da Infraestrutura] já tinha nos passado que não iria ter aumento, que o governo iria segurar. Eu achei estranho quando vi a notícia à tarde", disse Landim, liderança entre os caminhoneiros que ganhou destaque durante a paralisação de 2018.A queda no preço do diesel é uma das maiores reivindicações da categoria. Uma das condições acordadas com o governo de Michel Temer para por fim às manifestações foi o subsídio ao combustível, que durou até janeiro deste ano.No fim de março, sob ameaça de nova paralisação dos caminhoneiros, o governo Jair Bolsonaro (PSL) pediu à estatal mudanças em sua política de preços para o diesel, que passou a respeitar prazos mínimos de 15 dias sem reajustes.Na nota, a empresa disse que “reafirma a manutenção do alinhamento com o Preço de Paridade Internacional (PPI)”. A Petrobras afirmou também que não houve pedido do governo para que o preço fosse revisado.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.