Brasil perde empresa de alta tecnologia antes de se tornar um país inovadorSegmento tinha nos anos 1980 uma participação de 9,7% no PIB, mas sua fatia já caiu para 5,8%Copiar link14.abr.2019 às 2h00Ouvir o textoÉrica Fraga
Flavia LimaSão PauloA indústria de alta tecnologia —que impulsionou a capacidade de inovar e o desenvolvimento de nações ricas como Estados Unidos, Alemanha e Coreia do Sul— está encolhendo no Brasil antes mesmo de deslanchar.A constatação está em um estudo que mapeia, pela primeira vez, a evolução do peso de diferentes segmentos industriais no PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro ao longo de décadas e indica que o país vive um rápido e precoce processo de desindustrialização.Somados, os cinco segmentos da indústria mais sofisticada entraram nos anos 1980 com uma participação de 9,7% no PIB, depois de uma fase de expansão na década anterior.Em 2016 —ano mais recente para o qual o recorte é possível—, essa fatia havia recuado para apenas 5,8% do PIB.Os segmentos mais sofisticados reúnem a indústria de eletrônica e informática; máquinas e equipamentos; química; automobilística e farmacêutica.As conclusões são do economista Paulo César Morceiro, que terminou seu doutorado na USP (Universidade de São Paulo) em 2018.O trabalho, orientado pelo pesquisador Joaquim Guilhoto, da USP e da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico), resultou em análises inéditas sobre a trajetória da indústria brasileira.O setor como um todo atingiu, em 2018, sua menor participação no PIB desde 1947. Ele recuou para apenas 11,3%, menos da metade do pico de 27,3% atingido em 1986.Comparada ao ocorrido em países que se desenvolveram, a queda rápida indicava um processo de desindustrialização precoce. Mas, para fechar esse diagnóstico, o ideal seria analisar o comportamento individual de cada setor, como Morceiro fez agora.Os dados revelam que nenhum segmento da indústria brasileira ganhou participação no PIB entre 1980 e 2016. Entre 13 setores mapeados em quase quatro décadas, 11 perderam peso e 2 ficaram estagnados.Parte da história mostrada pelos números reflete o processo normal de desenvolvimento econômico de um país. A trajetória das nações hoje ricas indica que, à medida que a renda cresce, há uma tendência de queda na participação do PIB dos segmentos menos tecnológicos —como têxtil, calçados e alimentos.Isso decorre da mudança natural e até esperada no perfil de consumo da população.Mas esse mesmo processo deveria elevar o peso dos setores de maior intensidade tecnológica na economia e sustentá-lo em um patamar alto por bastante tempo.A demanda por produtos de maior valor agregado é o que explica essa segunda perna dos processos de industrialização e desenvolvimento econômico, na esteira do aumento da renda para um patamar mais elevado.Não é, porém, o que tem ocorrido no Brasil.Desde que a renda do brasileiro entrou na faixa considerada de nível médio (cerca de US$ 10 mil, em paridade do poder de compra), no fim dos anos 1970, tanto a indústria de menor intensidade tecnológica quanto a mais avançada têm se tornado, gradualmente, menos relevantes.Enquanto os segmentos menos sofisticados perderam 4,9 pontos percentuais de participação no PIB entre 1980 e 2016 (recuando de 11,6% para 6,7%), os setores de maior tecnologia encolheram 3,9 pontos percentuais."A indústria de mais alta tecnologia no Brasil não conseguiu sustentar seu pico de participação no PIB nem por uma década. É um resultado ruim se comparado ao de países que se desenvolveram", afirma Morceiro.Como contraponto, o economista menciona dados de outra pesquisa que está fazendo sobre os Estados Unidos. Os setores industriais de maior intensidade tecnológica mantiveram uma participação agregada média de 11% no PIB americano por 17 anos, entre 1953 e 1969.No Brasil, esses segmentos se mantiveram próximos do pico de seu auge —entre 9,5% e 10% do PIB— por apenas sete anos, entre 1973 e 1980.Outro aspecto ressaltado por Morceiro é que a fatia dos setores de média e alta tecnologia no PIB americano é superior ao dos segmentos menos avançados ainda hoje (6,2%, ante 5,4%, respectivamente, em 2017).No Brasil, aponta o estudo, isso nunca ocorreu.Um exemplo preocupante é o do setor de informática e eletrônica, que perdeu 0,2 ponto percentual de participação na economia desde 1980, representando apenas 0,9% do PIB em 2016.Segundo Rafael Cagnin, economista do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), o Brasil começou a se distanciar dos países que desenvolveram setores industriais mais avançados já nos anos 1980, enquanto enfrentava a crise da dívida externa e a hiperinflação.Foi nesse período, diz ele, que outros países, incluindo os asiáticos, decolaram no desenvolvimento tecnológico."Perdemos o bonde desse processo e nem chegamos a desenvolver competências, empresas e atividades mais complexas desses ramos", afirma Cagnin.Morceiro enfatiza que, desde então, repetidos períodos de câmbio sobrevalorizado contribuíram para tirar a competitividade da indústria brasileira, que sofreu ainda com uma abertura comercial pouco planejada nos anos 1990 e com a falta de políticas de incentivo bem desenhadas, focadas em inovação.Especialistas lembram também que, com a forte demanda por commodities nos anos 2000, o Brasil se especializou ainda mais na produção de produtos básicos.Isso ajuda a explicar por que, mesmo no período de crescimento econômico mais forte do país, na década passada, a indústria de maior intensidade tecnológica não decolou, embora tenha ensaiado um tímido movimento de recuperação.Com a crise econômica dos últimos anos, incluindo a recessão, a situação se agravou.Tanto os setores industriais de baixo teor tecnológico quanto os mais sofisticados atingiram, em 2016, seu menor peso no PIB desde, pelo menos, 1970.Para Montero, a retomada da indústria depende do sucesso de medidas para arrumar a economia, conter a crise fiscal e, com isso, reativar o mercado interno.Morceiro e Cagnin enfatizam que, além de consertar a questão conjuntural, são necessárias medidas específicas voltadas ao setor industrial."Há muito tempo que a agenda predominante no Brasil se restringe à macroeconomia. Não há política industrial bem-feita nem investimento em inovação", diz Morceiro.Cagnin ressalta que, nos últimos anos, países como Alemanha e Estados Unidos têm resgatado políticas setoriais por associarem a desindustrialização a um ritmo mais lento na geração de inovação."O Brasil precisa de mecanismos de financiamento diversificados, para além do BNDES, de simplificação tributária e implementação de um imposto de valor agregado, além de melhorar a infraestrutura do país", diz Cagnin.Sem um conjunto de medidas, diz o economista do Iedi, a tendência é que a indústria continue a perder relevância."Vemos a desindustrialização dos setores tradicionais. Nos setores de maior intensidade tecnológica, não é que a gente perdeu. Nem chegamos a ganhar alguns ramos que foram importantes aos países ricos", diz Cagnin.Como o setor industrial é importante fonte de inovação para toda a economia, seu encolhimento precoce, segundo os especialistas, pode limitar as perspectivas de desenvolvimento do país.Copyright Folha de S.Paulo. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização escrita da Folhapress.